^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
38
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
39
Iwanette.
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte?
39
iwanette

40
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
41
wolsey

42
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — {cleftpb n="14"/{cright
43
iwanette

44
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
45
wolsey

46
Er selbst, der Graf Golowin.
47
golowin

48
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
49
wolsey

50
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. {cleftpb n="15"/{cright
51
iwanette

52
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
53
golowin

54
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
55
iwanette

56
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
57
golowin

58
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. {cleftpb n="16"/{cright
59
iwanette

60
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
61
golowin

62
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
63
wolsey

64
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
65
golowin

66
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas {cleftpb n="17"/{cright entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
67
iwanette

68
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
69
golowin

70
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
71
iwanette

72
Und wie?
73
golowin

74
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn {cleftpb n="18"/{cright wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
75
iwanette

76
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
77
golowin

78
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
79
iwanette

80
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und {cleftpb n="19"/{cright die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
81
golowin

82
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? {cleftpb n="20"/{cright
83
iwanette

84
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
85
golowin

86
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
87
iwanette

88
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln {cleftpb n="21"/{cright und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- {cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="22"/{cright
89
Zweyte Handlung.
90
iwanette

91
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
92
stormond

93
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
94
iwanette

95
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
96
stormond

97
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
98
wolsey

99
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
100
stormond

101
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
102
wolsey

103
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
104
stormond

105
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
106
iwanette

107
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
108
stormond

109
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
110
wolsey

111
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
112
iwanette

113
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
114
stormond

115
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
116
wolsey

117
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
118
iwanette

119
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
120
wolsey

121
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
122
stormond

123
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
124
iwanette

125
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
126
stormond

127
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
128
iwanette

129
Wie? Stormond noch hier?
130
wolsey

131
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
132
stormond

133
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
134
stormond

135
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
136
iwanette

137
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
138
stormond

139
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
140
iwanette

141
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
142
stormond

143
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
144
iwanette

145
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
146
stormond

147
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
148
iwanette

149
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
150
stormond

151
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
152
iwanette

153
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
154
stormond

155
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
156
iwanette

157
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
158
stormond

159
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
160
iwanette

161
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
162
der_ältere_stormond

163
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
164
iwanette

165
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
166
stormond

167
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
168
der_ältere_stormond

169
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
170
stormond

171
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
172
der_ältere_stormond

173
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
174
bender

175
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
176
der_ältere_stormond

177
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
178
stormond

179
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
180
iwanette

181
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
182
stormond

183
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
184
iwanette

185
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
186
stormond

187
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
188
iwanette

189
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
190
golowin

191
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
192
iwanette

193
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
194
golowin

195
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
196
iwanette

197
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
198
golowin

199
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
200
iwanette

201
Er ist auch hier gewesen.
202
golowin

203
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
204
iwanette

205
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
206
golowin

207
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
208
iwanette

209
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
210
golowin

211
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
212
stormond

213
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
214
iwanette

215
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
216
stormond

217
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
218
iwanette

219
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
220
golowin

221
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
222
stormond

223
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
224
iwanette

225
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
226
golowin

227
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
228
wolsey

229
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
230
iwanette

231
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
232
wolsey

233
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
234
Dritte Handlung.
235
iwanette

236
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
237
golowin

238
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
239
der_medicus

240
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
241
golowin

242
Sie wäre todt?
243
der_medicus

244
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
245
golowin

246
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
247
der_medicus

248
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
249
golowin

250
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
251
der_medicus

252
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
253
golowin

254
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
255
der_medicus

256
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
257
golowin

258
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
259
wolsey

260
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
261
golowin

262
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
263
wolsey

264
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
265
golowin

266
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
267
stormond

268
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
269
wolsey

270
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
271
golowin

272
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
273
stormond

274
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
275
golowin

276
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
277
stormond

278
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
279
golowin

280
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
281
stormond

282
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
283
golowin

284
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
285
stormond

286
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
287
golowin

288
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
289
stormond

290
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
291
golowin

292
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
293
stormond

294
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
295
golowin

296
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
297
wolsey

298
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
299
der_ältere_stormond

300
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
301
der_medicus

302
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
303
wolsey

304
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
305
bender

306
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
307
wolsey

308
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
309
der_ältere_stormond

310
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
311
wolsey

312
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
313
der_ältere_stormond

314
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
315
wolsey

316
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
317
der_ältere_stormond

318
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
319
bender

320
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
321
der_ältere_stormond

322
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
323
bender

324
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
325
wolsey

326
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
327
der_ältere_stormond

328
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"{cright[10]{cleft/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"{cright[11]{cleft/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"{cright[12]{cleft/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"{cright[13]{cleft/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte?
39
iwanette

40
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
41
wolsey

42
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — {cleftpb n="14"{cright[14]{cleft/{cright
43
iwanette

44
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
45
wolsey

46
Er selbst, der Graf Golowin.
47
golowin

48
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
49
wolsey

50
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. {cleftpb n="15"{cright[15]{cleft/{cright
51
iwanette

52
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
53
golowin

54
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
55
iwanette

56
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
57
golowin

58
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. {cleftpb n="16"{cright[16]{cleft/{cright
59
iwanette

60
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
61
golowin

62
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
63
wolsey

64
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
65
golowin

66
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas {cleftpb n="17"{cright[17]{cleft/{cright entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
67
iwanette

68
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
69
golowin

70
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
71
iwanette

72
Und wie?
73
golowin

74
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn {cleftpb n="18"{cright[18]{cleft/{cright wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
75
iwanette

76
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
77
golowin

78
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
79
iwanette

80
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und {cleftpb n="19"{cright[19]{cleft/{cright die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
81
golowin

82
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? {cleftpb n="20"{cright[20]{cleft/{cright
83
iwanette

84
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
85
golowin

86
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
87
iwanette

88
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln {cleftpb n="21"{cright[21]{cleft/{cright und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- {cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="22"{cright[22]{cleft/{cright
89
Zweyte Handlung.
90
iwanette

91
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
92
stormond

93
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"{cright[23]{cleft/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
94
iwanette

95
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
96
stormond

97
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
98
wolsey

99
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"{cright[24]{cleft/{cright
100
stormond

101
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
102
wolsey

103
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
104
stormond

105
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
106
iwanette

107
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"{cright[25]{cleft/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
108
stormond

109
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
110
wolsey

111
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
112
iwanette

113
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
114
stormond

115
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"{cright[26]{cleft/{cright
116
wolsey

117
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
118
iwanette

119
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
120
wolsey

121
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
122
stormond

123
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
124
iwanette

125
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"{cright[27]{cleft/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
126
stormond

127
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
128
iwanette

129
Wie? Stormond noch hier?
130
wolsey

131
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
132
stormond

133
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"{cright[28]{cleft/{cright
134
stormond

135
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
136
iwanette

137
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
138
stormond

139
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
140
iwanette

141
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
142
stormond

143
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"{cright[29]{cleft/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
144
iwanette

145
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
146
stormond

147
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
148
iwanette

149
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
150
stormond

151
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"{cright[30]{cleft/{cright
152
iwanette

153
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
154
stormond

155
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
156
iwanette

157
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"{cright[31]{cleft/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
158
stormond

159
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"{cright[32]{cleft/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
160
iwanette

161
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
162
der_ältere_stormond

163
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
164
iwanette

165
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"{cright[33]{cleft/{cright
166
stormond

167
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
168
der_ältere_stormond

169
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"{cright[34]{cleft/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
170
stormond

171
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
172
der_ältere_stormond

173
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
174
bender

175
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
176
der_ältere_stormond

177
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"{cright[35]{cleft/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
178
stormond

179
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
180
iwanette

181
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"{cright[36]{cleft/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
182
stormond

183
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
184
iwanette

185
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"{cright[37]{cleft/{cright
186
stormond

187
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
188
iwanette

189
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
190
golowin

191
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"{cright[38]{cleft/{cright
192
iwanette

193
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
194
golowin

195
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
196
iwanette

197
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
198
golowin

199
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
200
iwanette

201
Er ist auch hier gewesen.
202
golowin

203
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"{cright[39]{cleft/{cright
204
iwanette

205
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
206
golowin

207
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
208
iwanette

209
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
210
golowin

211
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
212
stormond

213
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"{cright[40]{cleft/{cright
214
iwanette

215
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
216
stormond

217
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
218
iwanette

219
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
220
golowin

221
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
222
stormond

223
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"{cright[41]{cleft/{cright
224
iwanette

225
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
226
golowin

227
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
228
wolsey

229
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
230
iwanette

231
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
232
wolsey

233
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"{cright[42]{cleft/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"{cright[43]{cleft/{cright
234
Dritte Handlung.
235
iwanette

236
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
237
golowin

238
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
239
der_medicus

240
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
241
golowin

242
Sie wäre todt?
243
der_medicus

244
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"{cright[44]{cleft/{cright
245
golowin

246
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
247
der_medicus

248
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
249
golowin

250
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"{cright[45]{cleft/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
251
der_medicus

252
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
253
golowin

254
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
255
der_medicus

256
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"{cright[46]{cleft/{cright
257
golowin

258
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
259
wolsey

260
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
261
golowin

262
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"{cright[47]{cleft/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
263
wolsey

264
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"{cright[48]{cleft/{cright
265
golowin

266
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
267
stormond

268
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
269
wolsey

270
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
271
golowin

272
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
273
stormond

274
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"{cright[49]{cleft/{cright
275
golowin

276
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
277
stormond

278
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
279
golowin

280
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
281
stormond

282
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
283
golowin

284
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"{cright[50]{cleft/{cright
285
stormond

286
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
287
golowin

288
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
289
stormond

290
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
291
golowin

292
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"{cright[51]{cleft/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
293
stormond

294
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
295
golowin

296
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
297
wolsey

298
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"{cright[52]{cleft/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
299
der_ältere_stormond

300
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
301
der_medicus

302
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
303
wolsey

304
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
305
bender

306
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"{cright[53]{cleft/{cright
307
wolsey

308
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
309
der_ältere_stormond

310
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
311
wolsey

312
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
313
der_ältere_stormond

314
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
315
wolsey

316
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"{cright[54]{cleft/{cright
317
der_ältere_stormond

318
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
319
bender

320
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
321
der_ältere_stormond

322
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
323
bender

324
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
325
wolsey

326
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"{cright[55]{cleft/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
327
der_ältere_stormond

328
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"{cright[56]{cleft/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"{cright[10]{cleft/pb{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"{cright[11]{cleft/pb{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"{cright[12]{cleft/pb{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"{cright[13]{cleft/pb{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte?
39
iwanette

40
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
41
wolsey

42
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — {cleftpb n="14"{cright[14]{cleft/pb{cright
43
iwanette

44
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
45
wolsey

46
Er selbst, der Graf Golowin.
47
golowin

48
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
49
wolsey

50
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. {cleftpb n="15"{cright[15]{cleft/pb{cright
51
iwanette

52
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
53
golowin

54
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
55
iwanette

56
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
57
golowin

58
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. {cleftpb n="16"{cright[16]{cleft/pb{cright
59
iwanette

60
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
61
golowin

62
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
63
wolsey

64
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
65
golowin

66
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas {cleftpb n="17"{cright[17]{cleft/pb{cright entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
67
iwanette

68
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
69
golowin

70
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
71
iwanette

72
Und wie?
73
golowin

74
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn {cleftpb n="18"{cright[18]{cleft/pb{cright wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
75
iwanette

76
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
77
golowin

78
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
79
iwanette

80
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und {cleftpb n="19"{cright[19]{cleft/pb{cright die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
81
golowin

82
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? {cleftpb n="20"{cright[20]{cleft/pb{cright
83
iwanette

84
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
85
golowin

86
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
87
iwanette

88
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln {cleftpb n="21"{cright[21]{cleft/pb{cright und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- {cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="22"{cright[22]{cleft/pb{cright
89
Zweyte Handlung.
90
iwanette

91
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
92
stormond

93
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"{cright[23]{cleft/pb{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
94
iwanette

95
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
96
stormond

97
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
98
wolsey

99
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"{cright[24]{cleft/pb{cright
100
stormond

101
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
102
wolsey

103
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
104
stormond

105
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
106
iwanette

107
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"{cright[25]{cleft/pb{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
108
stormond

109
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
110
wolsey

111
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
112
iwanette

113
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
114
stormond

115
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"{cright[26]{cleft/pb{cright
116
wolsey

117
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
118
iwanette

119
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
120
wolsey

121
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
122
stormond

123
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
124
iwanette

125
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"{cright[27]{cleft/pb{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
126
stormond

127
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
128
iwanette

129
Wie? Stormond noch hier?
130
wolsey

131
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
132
stormond

133
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"{cright[28]{cleft/pb{cright
134
stormond

135
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
136
iwanette

137
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
138
stormond

139
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
140
iwanette

141
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
142
stormond

143
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"{cright[29]{cleft/pb{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
144
iwanette

145
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
146
stormond

147
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
148
iwanette

149
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
150
stormond

151
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"{cright[30]{cleft/pb{cright
152
iwanette

153
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
154
stormond

155
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
156
iwanette

157
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"{cright[31]{cleft/pb{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
158
stormond

159
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"{cright[32]{cleft/pb{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
160
iwanette

161
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
162
der_ältere_stormond

163
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
164
iwanette

165
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"{cright[33]{cleft/pb{cright
166
stormond

167
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
168
der_ältere_stormond

169
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"{cright[34]{cleft/pb{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
170
stormond

171
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
172
der_ältere_stormond

173
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
174
bender

175
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
176
der_ältere_stormond

177
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"{cright[35]{cleft/pb{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
178
stormond

179
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
180
iwanette

181
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"{cright[36]{cleft/pb{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
182
stormond

183
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
184
iwanette

185
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"{cright[37]{cleft/pb{cright
186
stormond

187
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
188
iwanette

189
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
190
golowin

191
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"{cright[38]{cleft/pb{cright
192
iwanette

193
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
194
golowin

195
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
196
iwanette

197
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
198
golowin

199
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
200
iwanette

201
Er ist auch hier gewesen.
202
golowin

203
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"{cright[39]{cleft/pb{cright
204
iwanette

205
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
206
golowin

207
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
208
iwanette

209
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
210
golowin

211
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
212
stormond

213
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"{cright[40]{cleft/pb{cright
214
iwanette

215
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
216
stormond

217
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
218
iwanette

219
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
220
golowin

221
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
222
stormond

223
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"{cright[41]{cleft/pb{cright
224
iwanette

225
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
226
golowin

227
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
228
wolsey

229
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
230
iwanette

231
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
232
wolsey

233
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"{cright[42]{cleft/pb{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"{cright[43]{cleft/pb{cright
234
Dritte Handlung.
235
iwanette

236
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
237
golowin

238
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
239
der_medicus

240
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
241
golowin

242
Sie wäre todt?
243
der_medicus

244
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"{cright[44]{cleft/pb{cright
245
golowin

246
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
247
der_medicus

248
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
249
golowin

250
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"{cright[45]{cleft/pb{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
251
der_medicus

252
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
253
golowin

254
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
255
der_medicus

256
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"{cright[46]{cleft/pb{cright
257
golowin

258
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
259
wolsey

260
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
261
golowin

262
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"{cright[47]{cleft/pb{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
263
wolsey

264
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"{cright[48]{cleft/pb{cright
265
golowin

266
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
267
stormond

268
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
269
wolsey

270
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
271
golowin

272
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
273
stormond

274
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"{cright[49]{cleft/pb{cright
275
golowin

276
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
277
stormond

278
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
279
golowin

280
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
281
stormond

282
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
283
golowin

284
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"{cright[50]{cleft/pb{cright
285
stormond

286
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
287
golowin

288
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
289
stormond

290
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
291
golowin

292
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"{cright[51]{cleft/pb{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
293
stormond

294
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
295
golowin

296
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
297
wolsey

298
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"{cright[52]{cleft/pb{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
299
der_ältere_stormond

300
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
301
der_medicus

302
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
303
wolsey

304
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
305
bender

306
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"{cright[53]{cleft/pb{cright
307
wolsey

308
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
309
der_ältere_stormond

310
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
311
wolsey

312
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
313
der_ältere_stormond

314
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
315
wolsey

316
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"{cright[54]{cleft/pb{cright
317
der_ältere_stormond

318
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
319
bender

320
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
321
der_ältere_stormond

322
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
323
bender

324
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
325
wolsey

326
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"{cright[55]{cleft/pb{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
327
der_ältere_stormond

328
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"{cright[56]{cleft/pb{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"{cright[10]{cleft/pb{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"{cright[11]{cleft/pb{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"{cright[12]{cleft/pb{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"{cright[13]{cleft/pb{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte?
39
iwanette

40
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
41
wolsey

42
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — {cleftpb n="14"{cright[14]{cleft/pb{cright
43
iwanette

44
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
45
wolsey

46
Er selbst, der Graf Golowin.
47
golowin

48
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
49
wolsey

50
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. {cleftpb n="15"{cright[15]{cleft/pb{cright
51
iwanette

52
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
53
golowin

54
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
55
iwanette

56
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
57
golowin

58
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. {cleftpb n="16"{cright[16]{cleft/pb{cright
59
iwanette

60
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
61
golowin

62
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
63
wolsey

64
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
65
golowin

66
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas {cleftpb n="17"{cright[17]{cleft/pb{cright entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
67
iwanette

68
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
69
golowin

70
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
71
iwanette

72
Und wie?
73
golowin

74
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn {cleftpb n="18"{cright[18]{cleft/pb{cright wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
75
iwanette

76
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
77
golowin

78
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
79
iwanette

80
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und {cleftpb n="19"{cright[19]{cleft/pb{cright die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
81
golowin

82
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? {cleftpb n="20"{cright[20]{cleft/pb{cright
83
iwanette

84
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
85
golowin

86
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
87
iwanette

88
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln {cleftpb n="21"{cright[21]{cleft/pb{cright und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- {cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="22"{cright[22]{cleft/pb{cright
89
Zweyte Handlung.
90
iwanette

91
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
92
stormond

93
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"{cright[23]{cleft/pb{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
94
iwanette

95
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
96
stormond

97
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
98
wolsey

99
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"{cright[24]{cleft/pb{cright
100
stormond

101
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
102
wolsey

103
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
104
stormond

105
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
106
iwanette

107
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"{cright[25]{cleft/pb{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
108
stormond

109
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
110
wolsey

111
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
112
iwanette

113
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
114
stormond

115
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"{cright[26]{cleft/pb{cright
116
wolsey

117
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
118
iwanette

119
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
120
wolsey

121
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
122
stormond

123
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
124
iwanette

125
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"{cright[27]{cleft/pb{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
126
stormond

127
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
128
iwanette

129
Wie? Stormond noch hier?
130
wolsey

131
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
132
stormond

133
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"{cright[28]{cleft/pb{cright
134
stormond

135
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
136
iwanette

137
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
138
stormond

139
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
140
iwanette

141
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
142
stormond

143
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"{cright[29]{cleft/pb{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
144
iwanette

145
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
146
stormond

147
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
148
iwanette

149
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
150
stormond

151
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"{cright[30]{cleft/pb{cright
152
iwanette

153
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
154
stormond

155
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
156
iwanette

157
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"{cright[31]{cleft/pb{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
158
stormond

159
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"{cright[32]{cleft/pb{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
160
iwanette

161
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
162
der_ältere_stormond

163
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
164
iwanette

165
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"{cright[33]{cleft/pb{cright
166
stormond

167
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
168
der_ältere_stormond

169
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"{cright[34]{cleft/pb{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
170
stormond

171
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
172
der_ältere_stormond

173
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
174
bender

175
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
176
der_ältere_stormond

177
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"{cright[35]{cleft/pb{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
178
stormond

179
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
180
iwanette

181
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"{cright[36]{cleft/pb{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
182
stormond

183
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
184
iwanette

185
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"{cright[37]{cleft/pb{cright
186
stormond

187
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
188
iwanette

189
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
190
golowin

191
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"{cright[38]{cleft/pb{cright
192
iwanette

193
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
194
golowin

195
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
196
iwanette

197
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
198
golowin

199
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
200
iwanette

201
Er ist auch hier gewesen.
202
golowin

203
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"{cright[39]{cleft/pb{cright
204
iwanette

205
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
206
golowin

207
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
208
iwanette

209
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
210
golowin

211
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
212
stormond

213
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"{cright[40]{cleft/pb{cright
214
iwanette

215
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
216
stormond

217
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
218
iwanette

219
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
220
golowin

221
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
222
stormond

223
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"{cright[41]{cleft/pb{cright
224
iwanette

225
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
226
golowin

227
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
228
wolsey

229
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
230
iwanette

231
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
232
wolsey

233
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"{cright[42]{cleft/pb{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"{cright[43]{cleft/pb{cright
234
Dritte Handlung.
235
iwanette

236
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
237
golowin

238
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
239
der_medicus

240
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
241
golowin

242
Sie wäre todt?
243
der_medicus

244
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"{cright[44]{cleft/pb{cright
245
golowin

246
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
247
der_medicus

248
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
249
golowin

250
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"{cright[45]{cleft/pb{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
251
der_medicus

252
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
253
golowin

254
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
255
der_medicus

256
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"{cright[46]{cleft/pb{cright
257
golowin

258
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
259
wolsey

260
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
261
golowin

262
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"{cright[47]{cleft/pb{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
263
wolsey

264
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"{cright[48]{cleft/pb{cright
265
golowin

266
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
267
stormond

268
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
269
wolsey

270
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
271
golowin

272
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
273
stormond

274
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"{cright[49]{cleft/pb{cright
275
golowin

276
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
277
stormond

278
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
279
golowin

280
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
281
stormond

282
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
283
golowin

284
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"{cright[50]{cleft/pb{cright
285
stormond

286
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
287
golowin

288
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
289
stormond

290
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
291
golowin

292
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"{cright[51]{cleft/pb{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
293
stormond

294
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
295
golowin

296
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
297
wolsey

298
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"{cright[52]{cleft/pb{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
299
der_ältere_stormond

300
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
301
der_medicus

302
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
303
wolsey

304
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
305
bender

306
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"{cright[53]{cleft/pb{cright
307
wolsey

308
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
309
der_ältere_stormond

310
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
311
wolsey

312
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
313
der_ältere_stormond

314
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
315
wolsey

316
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"{cright[54]{cleft/pb{cright
317
der_ältere_stormond

318
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
319
bender

320
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
321
der_ältere_stormond

322
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
323
bender

324
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
325
wolsey

326
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"{cright[55]{cleft/pb{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
327
der_ältere_stormond

328
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"{cright[56]{cleft/pb{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"{cright[10]{cleft/pb{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"{cright[11]{cleft/pb{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"{cright[12]{cleft/pb{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"{cright[13]{cleft/pb{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte?
39
iwanette

40
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
41
wolsey

42
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — {cleftpb n="14"{cright[14]{cleft/pb{cright
43
iwanette

44
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
45
wolsey

46
Er selbst, der Graf Golowin.
47
golowin

48
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
49
wolsey

50
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. {cleftpb n="15"{cright[15]{cleft/pb{cright
51
iwanette

52
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
53
golowin

54
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
55
iwanette

56
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
57
golowin

58
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. {cleftpb n="16"{cright[16]{cleft/pb{cright
59
iwanette

60
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
61
golowin

62
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
63
wolsey

64
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
65
golowin

66
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas {cleftpb n="17"{cright[17]{cleft/pb{cright entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
67
iwanette

68
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
69
golowin

70
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
71
iwanette

72
Und wie?
73
golowin

74
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn {cleftpb n="18"{cright[18]{cleft/pb{cright wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
75
iwanette

76
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
77
golowin

78
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
79
iwanette

80
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und {cleftpb n="19"{cright[19]{cleft/pb{cright die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
81
golowin

82
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? {cleftpb n="20"{cright[20]{cleft/pb{cright
83
iwanette

84
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
85
golowin

86
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
87
iwanette

88
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln {cleftpb n="21"{cright[21]{cleft/pb{cright und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- {cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="22"{cright[22]{cleft/pb{cright
89
Zweyte Handlung.
90
iwanette

91
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
92
stormond

93
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"{cright[23]{cleft/pb{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
94
iwanette

95
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
96
stormond

97
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
98
wolsey

99
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"{cright[24]{cleft/pb{cright
100
stormond

101
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
102
wolsey

103
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
104
stormond

105
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
106
iwanette

107
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"{cright[25]{cleft/pb{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
108
stormond

109
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
110
wolsey

111
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
112
iwanette

113
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
114
stormond

115
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"{cright[26]{cleft/pb{cright
116
wolsey

117
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
118
iwanette

119
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
120
wolsey

121
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
122
stormond

123
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
124
iwanette

125
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"{cright[27]{cleft/pb{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
126
stormond

127
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
128
iwanette

129
Wie? Stormond noch hier?
130
wolsey

131
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
132
stormond

133
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"{cright[28]{cleft/pb{cright
134
stormond

135
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
136
iwanette

137
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
138
stormond

139
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
140
iwanette

141
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
142
stormond

143
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"{cright[29]{cleft/pb{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
144
iwanette

145
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
146
stormond

147
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
148
iwanette

149
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
150
stormond

151
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"{cright[30]{cleft/pb{cright
152
iwanette

153
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
154
stormond

155
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
156
iwanette

157
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"{cright[31]{cleft/pb{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
158
stormond

159
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"{cright[32]{cleft/pb{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
160
iwanette

161
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
162
der_ältere_stormond

163
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
164
iwanette

165
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"{cright[33]{cleft/pb{cright
166
stormond

167
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
168
der_ältere_stormond

169
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"{cright[34]{cleft/pb{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
170
stormond

171
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
172
der_ältere_stormond

173
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
174
bender

175
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
176
der_ältere_stormond

177
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"{cright[35]{cleft/pb{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
178
stormond

179
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
180
iwanette

181
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"{cright[36]{cleft/pb{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
182
stormond

183
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
184
iwanette

185
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"{cright[37]{cleft/pb{cright
186
stormond

187
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
188
iwanette

189
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
190
golowin

191
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"{cright[38]{cleft/pb{cright
192
iwanette

193
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
194
golowin

195
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
196
iwanette

197
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
198
golowin

199
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
200
iwanette

201
Er ist auch hier gewesen.
202
golowin

203
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"{cright[39]{cleft/pb{cright
204
iwanette

205
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
206
golowin

207
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
208
iwanette

209
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
210
golowin

211
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
212
stormond

213
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"{cright[40]{cleft/pb{cright
214
iwanette

215
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
216
stormond

217
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
218
iwanette

219
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
220
golowin

221
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
222
stormond

223
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"{cright[41]{cleft/pb{cright
224
iwanette

225
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
226
golowin

227
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
228
wolsey

229
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
230
iwanette

231
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
232
wolsey

233
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"{cright[42]{cleft/pb{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"{cright[43]{cleft/pb{cright
234
Dritte Handlung.
235
iwanette

236
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
237
golowin

238
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
239
der_medicus

240
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
241
golowin

242
Sie wäre todt?
243
der_medicus

244
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"{cright[44]{cleft/pb{cright
245
golowin

246
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
247
der_medicus

248
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
249
golowin

250
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"{cright[45]{cleft/pb{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
251
der_medicus

252
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
253
golowin

254
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
255
der_medicus

256
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"{cright[46]{cleft/pb{cright
257
golowin

258
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
259
wolsey

260
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
261
golowin

262
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"{cright[47]{cleft/pb{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
263
wolsey

264
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"{cright[48]{cleft/pb{cright
265
golowin

266
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
267
stormond

268
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
269
wolsey

270
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
271
golowin

272
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
273
stormond

274
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"{cright[49]{cleft/pb{cright
275
golowin

276
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
277
stormond

278
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
279
golowin

280
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
281
stormond

282
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
283
golowin

284
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"{cright[50]{cleft/pb{cright
285
stormond

286
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
287
golowin

288
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
289
stormond

290
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
291
golowin

292
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"{cright[51]{cleft/pb{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
293
stormond

294
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
295
golowin

296
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
297
wolsey

298
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"{cright[52]{cleft/pb{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
299
der_ältere_stormond

300
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
301
der_medicus

302
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
303
wolsey

304
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
305
bender

306
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"{cright[53]{cleft/pb{cright
307
wolsey

308
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
309
der_ältere_stormond

310
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
311
wolsey

312
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
313
der_ältere_stormond

314
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
315
wolsey

316
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"{cright[54]{cleft/pb{cright
317
der_ältere_stormond

318
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
319
bender

320
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
321
der_ältere_stormond

322
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
323
bender

324
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
325
wolsey

326
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"{cright[55]{cleft/pb{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
327
der_ältere_stormond

328
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"{cright[56]{cleft/pb{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
^Personen.
Personen.
12 13 14 15 16
17 18 19 20
NA
NA
898 899 900 901 902
903 904 905 906 907
908 909 910 911 912
913 914 915 916 917
918 919 920 921 922
923 924 925 926 927
928 929 930 931 932
933 934 935 936 937
938 939 940 941 942
943 944 945 946 947
948 949 950 951 952
953 954 955 956 957
958 959 960 961 962
963 964 965 966 967
968 969 970 971 972
973 974 975 976 977
978 979 980 981 982
983 984 985 986 987
988 989 990 991 992
993 994 995 996 997
998 999 1000 1001 1002
1003 1004 1005 1006 1007
1008 1009 1010 1011 1012
1013 1014 1015 1016 1017
1018 1019 1020 1021 1022
1023 1024 1025 1026 1027
1028 1029 1030 1031 1032
1033 1034 1035 1036 1037
1038 1039 1040 1041 1042
1043 1044 1045 1046 1047
1048 1049 1050 1051 1052
1053 1054 1055 1056 1057
1058 1059 1060 1061 1062
1063 1064 1065 1066 1067
1068 1069 1070 1071 1072
1073 1074 1075 1076 1077
1078 1079 1080 1081 1082
1083 1084 1085 1086 1087
1088 1089 1090 1091 1092
1093 1094 1095 1096 1097
1098 1099 1100 1101 1102
1103 1104 1105 1106 1107
1108 1109 1110 1111 1112
1113 1114 1115 1116 1117
1118 1119 1120 1121 1122
1123 1124 1125 1126 1127
1128 1129 1130 1131 1132
1133 1134 1135 1136 1137
1138 1139 1140 1141 1142
1143 1144 1145 1146 1147
1148 1149 1150 1151 1152
1153 1154 1155 1156 1157
1158 1159 1160 1161 1162
1163 1164 1165 1166 1167
1168 1169 1170 1171 1172
1173 1174 1175 1176 1177
1178 1179 1180 1181 1182
1183 1184 1185 1186 1187
1188 1189 1190 1191 1192
1193 1194 1195 1196 1197
1198 1199 1200 1201 1202
1203 1204 1205 1206 1207
1208 1209 1210 1211 1212
1213 1214 1215 1216 1217
1218 1219 1220 1221 1222
1223 1224 1225 1226 1227
1228 1229 1230 1231 1232
1233 1234 1235 1236 1237
1238 1239 1240 1241 1242
1243 1244 1245 1246 1247
1248 1249 1250 1251 1252
1253 1254 1255 1256 1257
1258 1259 1260 1261 1262
1263 1264 1265 1266 1267
1268 1269 1270 1271 1272
1273 1274 1275 1276 1277
1278 1279 1280 1281 1282
1283 1284 1285 1286 1287
1288 1289 1290 1291 1292
1293 1294 1295 1296 1297
1298 1299 1300 1301 1302
1303 1304 1305 1306 1307
1308 1309 1310 1311 1312
1313 1314 1315 1316 1317
1318 1319 1320 1321 1322
1323 1324 1325 1326 1327
1328 1329 1330 1331 1332
1333 1334 1335 1336 1337
1338 1339 1340 1341 1342
1343 1344 1345 1346 1347
1348 1349 1350 1351 1352
1353 1354 1355 1356 1357
1358 1359 1360 1361 1362
1363 1364 1365 1366 1367
1368 1369 1370 1371 1372
1373 1374 1375 1376 1377
1378 1379 1380 1381 1382
1383 1384 1385 1386 1387
1388 1389 1390 1391 1392
1393 1394 1395 1396 1397
1398 1399 1400 1401 1402
1403 1404 1405 1406 1407
1408 1409 1410 1411 1412
1413 1414 1415 1416 1417
1418 1419 1420 1421 1422
1423 1424 1425 1426 1427
1428 1429 1430 1431 1432
1433 1434 1435 1436 1437
1438 1439 1440 1441 1442
1443 1444 1445 1446 1447
1448 1449 1450 1451 1452
1453 1454 1455 1456 1457
1458 1459 1460 1461 1462
1463 1464 1465 1466 1467
1468 1469 1470 1471 1472
1473 1474 1475 1476 1477
1478 1479 1480 1481 1482
1483 1484 1485 1486 1487
1488 1489 1490 1491 1492
1493 1494 1495 1496 1497
1498 1499 1500 1501 1502
1503 1504 1505 1506 1507
1508 1509 1510 1511 1512
1513 1514 1515 1516 1517
1518 1519 1520 1521 1522
1523 1524 1525 1526 1527
1528 1529 1530 1531 1532
1533 1534 1535 1536 1537
1538 1539 1540 1541 1542
1543 1544 1545 1546 1547
1548 1549 1550 1551 1552
1553 1554 1555 1556 1557
1558 1559 1560 1561 1562
1563 1564 1565 1566 1567
