^Personen.
Personen.
---catslist.r
16 17 18 19 20
21 22 23 24 25
26 27 28 29 30
31 32 33 34 35
36 37 38 39 40
41 42 43 44 45
46 47 48 49 50
51 52 53 54 55
56 57 58 59 60
61 62 63 64 65
66 67 68 69 70
71 72 73 74 75
76 77 78 79 80
81 82 83 84 85
86 87 88 89 90
91 92 93 94 95
96 97 98 99 100
101 102 103 104
heit gehabt eine Abschrift von der ersten Aus=
arbeitung, nemlich in drey Handlungen, an
mich zu bringen, ich die Ausgabe desselben be=
sorge. So viel kan ich jedoch aufrichtig ver=
sichern, daß ich mir nicht eine Sylbe darin
abzuändern unterfangen. Ist eine fehlerhafte
4::
Abschrift in in meine Hände gerathen, so ersuche
ich den Herrn Verfasser, selbst eine Ausgabe
seiner Iwanette zu besorgen.
Ich verlange nicht der Lobredner des
Stücks zu werden. Aber der Vorwurf ist
nach meiner Einsicht interessant, und ganz
gemacht, um von einem glücklichen Genie
dramatisch ausgearbeitet zu werden. Arnand
und Marmontel gaben den Stof dazu her. —
Er ist voller Moral. Wie manches junges
Frauenzimmer, welches vieleicht seine Tu=
gend dennoch zu bewahren weiß, ist dem
Schein nach strafbar; zumal in unseren Zei=
ten, da die freyere Lebensart vom Wohl=
stande unzertrennlich, gehalten wird. Iwa=
nette mag diesen ein Beyspiel werden, daß
eine Handlung, die anfänglich höchstens als
eine Unbesonnenheit betrachtet wurde, in
Verbindung mit einigen Nebenumständen die
traurigsten Folgen haben kan.
Jedoch es ist überflüßig, eine Moral
dem Trauerspiel voranzusetzen, welche bey
5::
geringer Aufmerksamkeit sogleich einleuchten
wird. Ich werde nur noch meine Gedanken
äußern, die ich von der Vermehrung dieses
Stücks, da es in fünf Aufzügen aufgeführet
wurde, hegte. Bender wurde bey dieser
Veränderung der Vertraute des jüngeren
Stormonds, und also eine interessantere Per¬
son. Die Unterredungen dieser Freunde, die
Monologen des Stormonds, worin dessen
heftige Leidenschaft, und Unentschlossenheit
hervorleuchtet, sind rührende Scenen. Von
dieser Seite hätte also das Trauerspiel gewon¬
nen; ohne zu gedenken, daß mancher fünf
Handlungen zu einem vollkommenen Trauer¬
spiel fordert.
Hingegen fiel auf der andern Seite die
genaue Einheit des Orts weg. Es musten
wenigstens zwey Zimmer in einem Hause
vorkommen. Und eben das Sonderbare die¬
ses Stücks, [man weiß, daß das neue ge¬
fällt] ist, daß die Heldin des Trauerspiels
nie aus den Augen des Zuschauers komt.
6::
Jeder, der zu ihr ins Zimmer tritt, muste
bey der Lage der Umstände erscheinen. Keine
überflüßige oder Zwischen=Scene. Welch
ein Vorzug eines Drama.
Ich wünschte, daß der Herr Verfasser
sich entschlöße, seine Iwanette in fünf Acten
herauszugeben. Das Urtheil des Publicums
solte mich sodann belehren, welches von bey=
den den Vorzug verdiente.
Der Anhang ist ein Grundriß zu einem
Singspiel von dem nemlichen Herrn Verfas=
ser. Es wurde, wie es hier ist, an dem Ge=
burtsfeste Ihro Kaiserlichen Majestät als ein
Zwischenspiel aufgeführet. Auf diese Weise
ist es in meine Hände gerathen. Und weil
ich es einmal wage, fremde Arbeiten heraus=
zugeben, so habe ich es der Iwanette hinzu=
gefügt. Wetzlar, den 20. May 1770.
Der Herausgeber.
7::
front-7
Iwanette.%spknl%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde
scheinet.
Act. 2.
8::
^Personen.
Iwanette.%spknl%
Stormond.%spknl%
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
---catslist.r
16 17 18 19 20
21 22 23 24 25
26 27 28 29 30
31 32 33 34 35
36 37 38 39 40
41 42 43 44 45
46 47 48 49 50
51 52 53 54 55
56 57 58 59 60
61 62 63 64 65
66 67 68 69 70
71 72 73 74 75
76 77 78 79 80
81 82 83 84 85
86 87 88 89 90
91 92 93 94 95
96 97 98 99 100
101 102 103 104
heit gehabt eine Abschrift von der ersten Aus=
arbeitung, nemlich in drey Handlungen, an
mich zu bringen, ich die Ausgabe desselben be=
sorge. So viel kan ich jedoch aufrichtig ver=
sichern, daß ich mir nicht eine Sylbe darin
abzuändern unterfangen. Ist eine fehlerhafte
4::
Abschrift in in meine Hände gerathen, so ersuche
ich den Herrn Verfasser, selbst eine Ausgabe
seiner Iwanette zu besorgen.
Ich verlange nicht der Lobredner des
Stücks zu werden. Aber der Vorwurf ist
nach meiner Einsicht interessant, und ganz
gemacht, um von einem glücklichen Genie
dramatisch ausgearbeitet zu werden. Arnand
und Marmontel gaben den Stof dazu her. —
Er ist voller Moral. Wie manches junges
Frauenzimmer, welches vieleicht seine Tu=
gend dennoch zu bewahren weiß, ist dem
Schein nach strafbar; zumal in unseren Zei=
ten, da die freyere Lebensart vom Wohl=
stande unzertrennlich, gehalten wird. Iwa=
nette mag diesen ein Beyspiel werden, daß
eine Handlung, die anfänglich höchstens als
eine Unbesonnenheit betrachtet wurde, in
Verbindung mit einigen Nebenumständen die
traurigsten Folgen haben kan.
Jedoch es ist überflüßig, eine Moral
dem Trauerspiel voranzusetzen, welche bey
5::
geringer Aufmerksamkeit sogleich einleuchten
wird. Ich werde nur noch meine Gedanken
äußern, die ich von der Vermehrung dieses
Stücks, da es in fünf Aufzügen aufgeführet
wurde, hegte. Bender wurde bey dieser
Veränderung der Vertraute des jüngeren
Stormonds, und also eine interessantere Per¬
son. Die Unterredungen dieser Freunde, die
Monologen des Stormonds, worin dessen
heftige Leidenschaft, und Unentschlossenheit
hervorleuchtet, sind rührende Scenen. Von
dieser Seite hätte also das Trauerspiel gewon¬
nen; ohne zu gedenken, daß mancher fünf
Handlungen zu einem vollkommenen Trauer¬
spiel fordert.
Hingegen fiel auf der andern Seite die
genaue Einheit des Orts weg. Es musten
wenigstens zwey Zimmer in einem Hause
vorkommen. Und eben das Sonderbare die¬
ses Stücks, [man weiß, daß das neue ge¬
fällt] ist, daß die Heldin des Trauerspiels
nie aus den Augen des Zuschauers komt.
6::
Jeder, der zu ihr ins Zimmer tritt, muste
bey der Lage der Umstände erscheinen. Keine
überflüßige oder Zwischen=Scene. Welch
ein Vorzug eines Drama.
Ich wünschte, daß der Herr Verfasser
sich entschlöße, seine Iwanette in fünf Acten
herauszugeben. Das Urtheil des Publicums
solte mich sodann belehren, welches von bey=
den den Vorzug verdiente.
Der Anhang ist ein Grundriß zu einem
Singspiel von dem nemlichen Herrn Verfas=
ser. Es wurde, wie es hier ist, an dem Ge=
burtsfeste Ihro Kaiserlichen Majestät als ein
Zwischenspiel aufgeführet. Auf diese Weise
ist es in meine Hände gerathen. Und weil
ich es einmal wage, fremde Arbeiten heraus=
zugeben, so habe ich es der Iwanette hinzu=
gefügt. Wetzlar, den 20. May 1770.
Der Herausgeber.
7::
front-7
Iwanette.%spknl%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde
scheinet.
Act. 2.
8::
^Personen.
Iwanette.%spknl%
Stormond.%spknl%
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
---catslist.r
16 17 18 19 20
21 22 23 24 25
26 27 28 29 30
31 32 33 34 35
36 37 38 39 40
41 42 43 44 45
46 47 48 49 50
51 52 53 54 55
56 57 58 59 60
61 62 63 64 65
66 67 68 69 70
71 72 73 74 75
76 77 78 79 80
81 82 83 84 85
86 87 88 89 90
91 92 93 94 95
96 97 98 99 100
101 102 103 104
heit gehabt eine Abschrift von der ersten Aus=
arbeitung, nemlich in drey Handlungen, an
mich zu bringen, ich die Ausgabe desselben be=
sorge. So viel kan ich jedoch aufrichtig ver=
sichern, daß ich mir nicht eine Sylbe darin
abzuändern unterfangen. Ist eine fehlerhafte
4::
Abschrift in in meine Hände gerathen, so ersuche
ich den Herrn Verfasser, selbst eine Ausgabe
seiner Iwanette zu besorgen.
Ich verlange nicht der Lobredner des
Stücks zu werden. Aber der Vorwurf ist
nach meiner Einsicht interessant, und ganz
gemacht, um von einem glücklichen Genie
dramatisch ausgearbeitet zu werden. Arnand
und Marmontel gaben den Stof dazu her. —
Er ist voller Moral. Wie manches junges
Frauenzimmer, welches vieleicht seine Tu=
gend dennoch zu bewahren weiß, ist dem
Schein nach strafbar; zumal in unseren Zei=
ten, da die freyere Lebensart vom Wohl=
stande unzertrennlich, gehalten wird. Iwa=
nette mag diesen ein Beyspiel werden, daß
eine Handlung, die anfänglich höchstens als
eine Unbesonnenheit betrachtet wurde, in
Verbindung mit einigen Nebenumständen die
traurigsten Folgen haben kan.
Jedoch es ist überflüßig, eine Moral
dem Trauerspiel voranzusetzen, welche bey
5::
geringer Aufmerksamkeit sogleich einleuchten
wird. Ich werde nur noch meine Gedanken
äußern, die ich von der Vermehrung dieses
Stücks, da es in fünf Aufzügen aufgeführet
wurde, hegte. Bender wurde bey dieser
Veränderung der Vertraute des jüngeren
Stormonds, und also eine interessantere Per¬
son. Die Unterredungen dieser Freunde, die
Monologen des Stormonds, worin dessen
heftige Leidenschaft, und Unentschlossenheit
hervorleuchtet, sind rührende Scenen. Von
dieser Seite hätte also das Trauerspiel gewon¬
nen; ohne zu gedenken, daß mancher fünf
Handlungen zu einem vollkommenen Trauer¬
spiel fordert.
Hingegen fiel auf der andern Seite die
genaue Einheit des Orts weg. Es musten
wenigstens zwey Zimmer in einem Hause
vorkommen. Und eben das Sonderbare die¬
ses Stücks, [man weiß, daß das neue ge¬
fällt] ist, daß die Heldin des Trauerspiels
nie aus den Augen des Zuschauers komt.
6::
Jeder, der zu ihr ins Zimmer tritt, muste
bey der Lage der Umstände erscheinen. Keine
überflüßige oder Zwischen=Scene. Welch
ein Vorzug eines Drama.
Ich wünschte, daß der Herr Verfasser
sich entschlöße, seine Iwanette in fünf Acten
herauszugeben. Das Urtheil des Publicums
solte mich sodann belehren, welches von bey=
den den Vorzug verdiente.
Der Anhang ist ein Grundriß zu einem
Singspiel von dem nemlichen Herrn Verfas=
ser. Es wurde, wie es hier ist, an dem Ge=
burtsfeste Ihro Kaiserlichen Majestät als ein
Zwischenspiel aufgeführet. Auf diese Weise
ist es in meine Hände gerathen. Und weil
ich es einmal wage, fremde Arbeiten heraus=
zugeben, so habe ich es der Iwanette hinzu=
gefügt. Wetzlar, den 20. May 1770.
Der Herausgeber.
7::
front-7
Iwanette.%spknl%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde
scheinet.
Act. 2.
8::
^Personen.
Iwanette.%spknl%
Stormond.%spknl%
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
^Personen. Iwanette.
Personen. Iwanette.
---catslist.r
9 10
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
9
10
11
12
Erste Handlung. Iwanette.
13
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%Iwanette.
%cast%Stormond.
%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%Graf von Golowin.
%cast%Frau Wolsey.
%cast%Ein Medicus.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%%cast%Iwanette.
%cast%%cast%Stormond.
%cast%%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%%cast%Graf von Golowin.
%cast%%cast%Frau Wolsey.
%cast%%cast%Ein Medicus.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%%cast%%cast%Iwanette.
%cast%%cast%%cast%Stormond.
%cast%%cast%%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%%cast%%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%%cast%%cast%Graf von Golowin.
%cast%%cast%%cast%Frau Wolsey.
%cast%%cast%%cast%Ein Medicus.
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%Iwanette.
%cast%Stormond.
%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%Graf von Golowin.
%cast%Frau Wolsey.
%cast%Ein Medicus.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%%cast%Iwanette.
%cast%%cast%Stormond.
%cast%%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%%cast%Graf von Golowin.
%cast%%cast%Frau Wolsey.
%cast%%cast%Ein Medicus.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
%cast%%cast%%cast%Iwanette.
%cast%%cast%%cast%Stormond.
%cast%%cast%%cast%Der ältere Stormond, dessen Vater.
%cast%%cast%%cast%Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
%cast%%cast%%cast%Graf von Golowin.
%cast%%cast%%cast%Frau Wolsey.
%cast%%cast%%cast%Ein Medicus.
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
^Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
---catslist.r
11 10
$Die Scene ist im Zimmer der Iwanette. 9:: .
^Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
11
12
Erste Handlung.
13
Iwanette

14
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
15
Wolsey

16
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
17
Iwanette

18
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
19
Wolsey

20
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
21
Iwanette

22
Und was für Mittel Madame?
23
Wolsey

24
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
25
Iwanette

26
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
27
Wolsey

28
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
29
Iwanette

30
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
31
Wolsey

32
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
33
Iwanette

34
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
35
Wolsey

36
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
37
Iwanette

38
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
39
Wolsey

40
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
41
Iwanette

42
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
43
Wolsey

44
Er selbst, der Graf Golowin.
45
Golowin

46
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
47
Wolsey

48
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
49
Iwanette

50
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
51
Golowin

52
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
53
Iwanette

54
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
55
Golowin

56
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
57
Iwanette

58
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
59
Golowin

60
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
61
Wolsey

62
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
63
Golowin

64
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
65
Iwanette

66
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
67
Golowin

68
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
69
Iwanette

70
Und wie?
71
Golowin

72
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
73
Iwanette

74
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
75
Golowin

76
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
77
Iwanette

78
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
79
Golowin

80
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
81
Iwanette

82
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
83
Golowin

84
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
85
Iwanette

86
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
87
Zweyte Handlung.
88
Iwanette

89
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
90
Stormond

91
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
92
Iwanette

93
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
94
Stormond

95
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
96
Wolsey

97
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
98
Stormond

99
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
100
Wolsey

101
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
102
Stormond

103
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
104
Iwanette

105
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
106
Stormond

107
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
108
Wolsey

109
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
110
Iwanette

111
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
112
Stormond

113
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
114
Wolsey

115
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
116
Iwanette

117
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
118
Wolsey

119
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
120
Stormond

121
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
122
Iwanette

123
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
124
Stormond

125
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
126
Iwanette

127
Wie? Stormond noch hier?
128
Wolsey

129
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
130
Stormond

131
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
132
Stormond

133
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
134
Iwanette

135
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
136
Stormond

137
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
138
Iwanette

139
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
140
Stormond

141
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
142
Iwanette

143
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
144
Stormond

145
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
146
Iwanette

147
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
148
Stormond

149
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
150
Iwanette

151
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
152
Stormond

153
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
154
Iwanette

155
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
156
Stormond

157
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
158
Iwanette

159
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
160
Der ältere Stormond

161
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
162
Iwanette

163
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
164
Stormond

165
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
166
Der ältere Stormond

167
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
168
Stormond

169
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
170
Der ältere Stormond

171
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
172
Bender

173
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
174
Der ältere Stormond

175
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
176
Stormond

177
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
178
Iwanette

179
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
180
Stormond

181
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
182
Iwanette

183
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
184
Stormond

185
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
186
Iwanette

187
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
188
Golowin

189
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
190
Iwanette

191
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
192
Golowin

193
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
194
Iwanette

195
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
196
Golowin

197
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
198
Iwanette

199
Er ist auch hier gewesen.
200
Golowin

201
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
202
Iwanette

203
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
204
Golowin

205
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
206
Iwanette

207
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
208
Golowin

209
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
210
Stormond

211
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
212
Iwanette

213
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
214
Stormond

215
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
216
Iwanette

217
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
218
Golowin

219
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
220
Stormond

221
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
222
Iwanette

223
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
224
Golowin

225
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
226
Wolsey

227
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
228
Iwanette

229
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
230
Wolsey

231
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
232
Dritte Handlung.
233
Iwanette

234
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
235
Golowin

236
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
237
Der Medicus

238
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
239
Golowin

240
Sie wäre todt?
241
Der Medicus

242
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
243
Golowin

244
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
245
Der Medicus

246
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
247
Golowin

248
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
249
Der Medicus

250
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
251
Golowin

252
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
253
Der Medicus

254
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
255
Golowin

256
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
257
Wolsey

258
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
259
Golowin

260
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
261
Wolsey

262
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
263
Golowin

264
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
265
Stormond

266
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
267
Wolsey

268
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
269
Golowin

270
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
271
Stormond

272
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
273
Golowin

274
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
275
Stormond

276
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
277
Golowin

278
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
279
Stormond

280
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
281
Golowin

282
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
283
Stormond

284
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
285
Golowin

286
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
287
Stormond

288
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
289
Golowin

290
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
291
Stormond

292
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
293
Golowin

294
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
295
Wolsey

296
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
297
Der ältere Stormond

298
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
299
Der Medicus

300
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
301
Wolsey

302
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
303
Bender

304
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
305
Wolsey

306
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
307
Der ältere Stormond

308
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
309
Wolsey

310
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
311
Der ältere Stormond

312
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
313
Wolsey

314
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
315
Der ältere Stormond

316
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
317
Bender

318
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
319
Der ältere Stormond

320
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
321
Bender

322
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
323
Wolsey

324
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
325
Der ältere Stormond

326
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
front-1 So spricht Iwanette! Act
front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler
front-2 Vorrede
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
^Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
---catslist.r
11 10
$Die Scene ist im Zimmer der Iwanette. 9:: .
^Personen. Iwanette. Stormond. Der ältere Stormond, dessen Vater. Bender, des ältern Stormonds Vertrauter. Graf von Golowin. Frau Wolsey. Ein Medicus.
11
12
Erste Handlung.
13
Iwanette

14
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
15
Wolsey

16
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
17
Iwanette

18
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
19
Wolsey

20
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
21
Iwanette

22
Und was für Mittel Madame?
23
Wolsey

24
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
25
Iwanette

26
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
27
Wolsey

28
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
29
Iwanette

30
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
31
Wolsey

32
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
33
Iwanette

34
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
35
Wolsey

36
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
37
Iwanette

38
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
39
Wolsey

40
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
41
Iwanette

42
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
43
Wolsey

44
Er selbst, der Graf Golowin.
45
Golowin

46
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
47
Wolsey

48
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
49
Iwanette

50
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
51
Golowin

52
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
53
Iwanette

54
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
55
Golowin

56
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
57
Iwanette

58
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
59
Golowin

60
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
61
Wolsey

62
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
63
Golowin

64
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
65
Iwanette

66
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
67
Golowin

68
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
69
Iwanette

70
Und wie?
71
Golowin

72
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
73
Iwanette

74
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
75
Golowin

76
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
77
Iwanette

78
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
79
Golowin

80
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
81
Iwanette

82
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
83
Golowin

84
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
85
Iwanette

86
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
87
Zweyte Handlung.
88
Iwanette

89
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
90
Stormond

91
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
92
Iwanette

93
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
94
Stormond

95
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
96
Wolsey

97
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
98
Stormond

99
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
100
Wolsey

101
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
102
Stormond

103
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
104
Iwanette

105
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
106
Stormond

107
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
108
Wolsey

109
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
110
Iwanette

111
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
112
Stormond

113
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
114
Wolsey

115
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
116
Iwanette

117
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
118
Wolsey

119
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
120
Stormond

121
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
122
Iwanette

123
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
124
Stormond

125
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
126
Iwanette

127
Wie? Stormond noch hier?
128
Wolsey

129
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
130
Stormond

131
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
132
Stormond

133
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
134
Iwanette

135
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
136
Stormond

137
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
138
Iwanette

139
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
140
Stormond

141
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
142
Iwanette

143
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
144
Stormond

145
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
146
Iwanette

147
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
148
Stormond

149
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
150
Iwanette

151
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
152
Stormond

153
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
154
Iwanette

155
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
156
Stormond

157
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
158
Iwanette

159
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
160
Der ältere Stormond

161
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
162
Iwanette

163
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
164
Stormond

165
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
166
Der ältere Stormond

167
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
168
Stormond

169
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
170
Der ältere Stormond

171
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
172
Bender

173
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
174
Der ältere Stormond

175
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
176
Stormond

177
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
178
Iwanette

179
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
180
Stormond

181
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
182
Iwanette

183
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
184
Stormond

185
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
186
Iwanette

187
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
188
Golowin

189
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
190
Iwanette

191
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
192
Golowin

193
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
194
Iwanette

195
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
196
Golowin

197
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
198
Iwanette

199
Er ist auch hier gewesen.
200
Golowin

201
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
202
Iwanette

203
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
204
Golowin

205
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
206
Iwanette

207
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
208
Golowin

209
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
210
Stormond

211
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
212
Iwanette

213
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
214
Stormond

215
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
216
Iwanette

217
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
218
Golowin

219
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
220
Stormond

221
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
222
Iwanette

223
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
224
Golowin

225
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
226
Wolsey

227
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
228
Iwanette

229
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
230
Wolsey

231
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
232
Dritte Handlung.
233
Iwanette

234
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
235
Golowin

236
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
237
Der Medicus

238
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
239
Golowin

240
Sie wäre todt?
241
Der Medicus

242
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
243
Golowin

244
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
245
Der Medicus

246
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
247
Golowin

248
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
249
Der Medicus

250
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
251
Golowin

252
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
253
Der Medicus

254
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
255
Golowin

256
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
257
Wolsey

258
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
259
Golowin

260
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
261
Wolsey

262
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
263
Golowin

264
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
265
Stormond

266
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
267
Wolsey

268
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
269
Golowin

270
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
271
Stormond

272
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
273
Golowin

274
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
275
Stormond

276
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
277
Golowin

278
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
279
Stormond

280
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
281
Golowin

282
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
283
Stormond

284
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
285
Golowin

286
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
287
Stormond

288
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
289
Golowin

290
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
291
Stormond

292
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
293
Golowin

294
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
295
Wolsey

296
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
297
Der ältere Stormond

298
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
299
Der Medicus

300
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
301
Wolsey

302
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
303
Bender

304
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
305
Wolsey

306
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
307
Der ältere Stormond

308
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
309
Wolsey

310
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
311
Der ältere Stormond

312
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
313
Wolsey

314
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
315
Der ältere Stormond

316
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
317
Bender

318
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
319
Der ältere Stormond

320
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
321
Bender

322
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
323
Wolsey

324
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
325
Der ältere Stormond

326
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
front-1 So spricht Iwanette! Act
front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler
front-2 Vorrede
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
^Personen. Iwanette.
Personen. Iwanette.
---catslist.r
11 12 13 14 15
16
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
11
12
13
14
15
16
17
18
Erste Handlung.
19
Iwanette

20
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
21
Wolsey

22
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
23
Iwanette

24
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
25
Wolsey

26
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
27
Iwanette

28
Und was für Mittel Madame?
29
Wolsey

30
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
31
Iwanette

32
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
33
Wolsey

34
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
35
Iwanette

36
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
37
Wolsey

38
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
39
Iwanette

40
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
41
Wolsey

42
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
43
Iwanette

44
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
45
Wolsey

46
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
47
Iwanette

48
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
49
Wolsey

50
Er selbst, der Graf Golowin.
51
Golowin

52
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
53
Wolsey

54
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
55
Iwanette

56
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
57
Golowin

58
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
59
Iwanette

60
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
61
Golowin

62
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
63
Iwanette

64
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
65
Golowin

66
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
67
Wolsey

68
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
69
Golowin

70
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
71
Iwanette

72
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
73
Golowin

74
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
75
Iwanette

76
Und wie?
77
Golowin

78
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
79
Iwanette

80
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
81
Golowin

82
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
83
Iwanette

84
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
85
Golowin

86
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
87
Iwanette

88
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
89
Golowin

90
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
91
Iwanette

92
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
93
Zweyte Handlung.
94
Iwanette

95
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
96
Stormond

97
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
98
Iwanette

99
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
100
Stormond

101
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
102
Wolsey

103
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
104
Stormond

105
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
106
Wolsey

107
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
108
Stormond

109
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
110
Iwanette

111
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
112
Stormond

113
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
114
Wolsey

115
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
116
Iwanette

117
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
118
Stormond

119
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
120
Wolsey

121
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
122
Iwanette

123
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
124
Wolsey

125
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
126
Stormond

127
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
128
Iwanette

129
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
130
Stormond

131
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
132
Iwanette

133
Wie? Stormond noch hier?
134
Wolsey

135
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
136
Stormond

137
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
138
Stormond

139
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
140
Iwanette

141
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
142
Stormond

143
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
144
Iwanette

145
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
146
Stormond

147
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
148
Iwanette

149
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
150
Stormond

151
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
152
Iwanette

153
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
154
Stormond

155
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
156
Iwanette

157
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
158
Stormond

159
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
160
Iwanette

161
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
162
Stormond

163
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
164
Iwanette

165
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
166
Der ältere Stormond

167
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
168
Iwanette

169
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
170
Stormond

171
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
172
Der ältere Stormond

173
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
174
Stormond

175
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
176
Der ältere Stormond

177
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
178
Bender

179
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
180
Der ältere Stormond

181
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
182
Stormond

183
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
184
Iwanette

185
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
186
Stormond

187
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
188
Iwanette

189
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
190
Stormond

191
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
192
Iwanette

193
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
194
Golowin

195
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
196
Iwanette

197
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
198
Golowin

199
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
200
Iwanette

201
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
202
Golowin

203
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
204
Iwanette

205
Er ist auch hier gewesen.
206
Golowin

207
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
208
Iwanette

209
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
210
Golowin

211
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
212
Iwanette

213
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
214
Golowin

215
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
216
Stormond

217
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
218
Iwanette

219
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
220
Stormond

221
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
222
Iwanette

223
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
224
Golowin

225
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
226
Stormond

227
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
228
Iwanette

229
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
230
Golowin

231
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
232
Wolsey

233
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
234
Iwanette

235
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
236
Wolsey

237
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
238
Dritte Handlung.
239
Iwanette

240
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
241
Golowin

242
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
243
Der Medicus

244
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
245
Golowin

246
Sie wäre todt?
247
Der Medicus

248
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
249
Golowin

250
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
251
Der Medicus

252
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
253
Golowin

254
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
255
Der Medicus

256
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
257
Golowin

258
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
259
Der Medicus

260
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
261
Golowin

262
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
263
Wolsey

264
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
265
Golowin

266
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
267
Wolsey

268
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
269
Golowin

270
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
271
Stormond

272
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
273
Wolsey

274
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
275
Golowin

276
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
277
Stormond

278
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
279
Golowin

280
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
281
Stormond

282
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
283
Golowin

284
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
285
Stormond

286
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
287
Golowin

288
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
289
Stormond

290
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
291
Golowin

292
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
293
Stormond

294
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
295
Golowin

296
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
297
Stormond

298
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
299
Golowin

300
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
301
Wolsey

302
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
303
Der ältere Stormond

304
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
305
Der Medicus

306
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
307
Wolsey

308
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
309
Bender

310
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
311
Wolsey

312
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
313
Der ältere Stormond

314
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
315
Wolsey

316
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
317
Der ältere Stormond

318
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
319
Wolsey

320
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
321
Der ältere Stormond

322
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
323
Bender

324
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
325
Der ältere Stormond

326
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
327
Bender

328
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
329
Wolsey

330
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
331
Der ältere Stormond

332
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
front-1 So spricht Iwanette! Act
front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler
front-2 Vorrede
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
^Personen. Iwanette.
Personen. Iwanette.
---catslist.r
11 12 13 14 15
16
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
11
12
13
14
15
16
17
18
Erste Handlung.
19
Iwanette

20
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
21
Wolsey

22
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
23
Iwanette

24
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
25
Wolsey

26
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
27
Iwanette

28
Und was für Mittel Madame?
29
Wolsey

30
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
31
Iwanette

32
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
33
Wolsey

34
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
35
Iwanette

36
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
37
Wolsey

38
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
39
Iwanette

40
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
41
Wolsey

42
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
43
Iwanette

44
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
45
Wolsey

46
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
47
Iwanette

48
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
49
Wolsey

50
Er selbst, der Graf Golowin.
51
Golowin

52
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
53
Wolsey

54
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
55
Iwanette

56
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
57
Golowin

58
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
59
Iwanette

60
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
61
Golowin

62
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
63
Iwanette

64
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
65
Golowin

66
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
67
Wolsey

68
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
69
Golowin

70
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
71
Iwanette

72
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
73
Golowin

74
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
75
Iwanette

76
Und wie?
77
Golowin

78
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
79
Iwanette

80
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
81
Golowin

82
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
83
Iwanette

84
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
85
Golowin

86
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
87
Iwanette

88
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
89
Golowin

90
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
91
Iwanette

92
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
93
Zweyte Handlung.
94
Iwanette

95
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
96
Stormond

97
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
98
Iwanette

99
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
100
Stormond

101
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
102
Wolsey

103
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
104
Stormond

105
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
106
Wolsey

107
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
108
Stormond

109
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
110
Iwanette

111
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
112
Stormond

113
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
114
Wolsey

115
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
116
Iwanette

117
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
118
Stormond

119
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
120
Wolsey

121
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
122
Iwanette

123
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
124
Wolsey

125
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
126
Stormond

127
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
128
Iwanette

129
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
130
Stormond

131
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
132
Iwanette

133
Wie? Stormond noch hier?
134
Wolsey

135
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
136
Stormond

137
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
138
Stormond

139
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
140
Iwanette

141
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
142
Stormond

143
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
144
Iwanette

145
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
146
Stormond

147
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
148
Iwanette

149
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
150
Stormond

151
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
152
Iwanette

153
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
154
Stormond

155
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
156
Iwanette

157
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
158
Stormond

159
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
160
Iwanette

161
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
162
Stormond

163
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
164
Iwanette

165
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
166
Der ältere Stormond

167
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
168
Iwanette

169
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
170
Stormond

171
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
172
Der ältere Stormond

173
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
174
Stormond

175
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
176
Der ältere Stormond

177
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
178
Bender

179
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
180
Der ältere Stormond

181
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
182
Stormond

183
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
184
Iwanette

185
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
186
Stormond

187
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
188
Iwanette

189
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
190
Stormond

191
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
192
Iwanette

193
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
194
Golowin

195
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
196
Iwanette

197
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
198
Golowin

199
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
200
Iwanette

201
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
202
Golowin

203
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
204
Iwanette

205
Er ist auch hier gewesen.
206
Golowin

207
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
208
Iwanette

209
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
210
Golowin

211
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
212
Iwanette

213
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
214
Golowin

215
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
216
Stormond

217
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
218
Iwanette

219
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
220
Stormond

221
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
222
Iwanette

223
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
224
Golowin

225
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
226
Stormond

227
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
228
Iwanette

229
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
230
Golowin

231
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
232
Wolsey

233
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
234
Iwanette

235
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
236
Wolsey

237
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
238
Dritte Handlung.
239
Iwanette

240
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
241
Golowin

242
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
243
Der Medicus

244
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
245
Golowin

246
Sie wäre todt?
247
Der Medicus

248
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
249
Golowin

250
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
251
Der Medicus

252
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
253
Golowin

254
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
255
Der Medicus

256
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
257
Golowin

258
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
259
Der Medicus

260
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
261
Golowin

262
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
263
Wolsey

264
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
265
Golowin

266
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
267
Wolsey

268
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
269
Golowin

270
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
271
Stormond

272
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
273
Wolsey

274
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
275
Golowin

276
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
277
Stormond

278
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
279
Golowin

280
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
281
Stormond

282
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
283
Golowin

284
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
285
Stormond

286
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
287
Golowin

288
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
289
Stormond

290
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
291
Golowin

292
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
293
Stormond

294
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
295
Golowin

296
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
297
Stormond

298
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
299
Golowin

300
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
301
Wolsey

302
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
303
Der ältere Stormond

304
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
305
Der Medicus

306
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
307
Wolsey

308
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
309
Bender

310
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
311
Wolsey

312
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
313
Der ältere Stormond

314
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
315
Wolsey

316
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
317
Der ältere Stormond

318
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
319
Wolsey

320
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
321
Der ältere Stormond

322
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
323
Bender

324
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
325
Der ältere Stormond

326
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
327
Bender

328
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
329
Wolsey

330
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
331
Der ältere Stormond

332
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
front-1 So spricht Iwanette! Act
front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler
front-2 Vorrede
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
^Personen. Iwanette.
Personen. Iwanette.
---catslist.r
11 12 13 14 15
16
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
11
12
13
14
15
16
17
18
Erste Handlung.
19
Iwanette

20
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
21
Wolsey

22
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
23
Iwanette

24
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
25
Wolsey

26
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
27
Iwanette

28
Und was für Mittel Madame?
29
Wolsey

30
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
31
Iwanette

32
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
33
Wolsey

34
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
35
Iwanette

36
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
37
Wolsey

38
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
39
Iwanette

40
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
41
Wolsey

42
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
43
Iwanette

44
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
45
Wolsey

46
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
47
Iwanette

48
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
49
Wolsey

50
Er selbst, der Graf Golowin.
51
Golowin

52
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
53
Wolsey

54
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
55
Iwanette

56
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
57
Golowin

58
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
59
Iwanette

60
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
61
Golowin

62
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
63
Iwanette

64
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
65
Golowin

66
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
67
Wolsey

68
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
69
Golowin

70
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
71
Iwanette

72
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
73
Golowin

74
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
75
Iwanette

76
Und wie?
77
Golowin

78
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
79
Iwanette

80
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
81
Golowin

82
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
83
Iwanette

84
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
85
Golowin

86
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
87
Iwanette

88
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
89
Golowin

90
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
91
Iwanette

92
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
93
Zweyte Handlung.
94
Iwanette

95
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
96
Stormond

97
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
98
Iwanette

99
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
100
Stormond

101
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
102
Wolsey

103
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
104
Stormond

105
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
106
Wolsey

107
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
108
Stormond

109
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
110
Iwanette

111
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
112
Stormond

113
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
114
Wolsey

115
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
116
Iwanette

117
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
118
Stormond

119
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
120
Wolsey

121
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
122
Iwanette

123
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
124
Wolsey

125
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
126
Stormond

127
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
128
Iwanette

129
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
130
Stormond

131
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
132
Iwanette

133
Wie? Stormond noch hier?
134
Wolsey

135
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
136
Stormond

137
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
138
Stormond

139
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
140
Iwanette

141
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
142
Stormond

143
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
144
Iwanette

145
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
146
Stormond

147
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
148
Iwanette

149
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
150
Stormond

151
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
152
Iwanette

153
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
154
Stormond

155
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
156
Iwanette

157
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
158
Stormond

159
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
160
Iwanette

161
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
162
Stormond

163
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
164
Iwanette

165
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
166
Der ältere Stormond

167
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
168
Iwanette

169
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
170
Stormond

171
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
172
Der ältere Stormond

173
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
174
Stormond

175
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
176
Der ältere Stormond

177
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
178
Bender

179
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
180
Der ältere Stormond

181
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
182
Stormond

183
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
184
Iwanette

185
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
186
Stormond

187
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
188
Iwanette

189
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
190
Stormond

191
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
192
Iwanette

193
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
194
Golowin

195
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
196
Iwanette

197
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
198
Golowin

199
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
200
Iwanette

201
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
202
Golowin

203
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
204
Iwanette

205
Er ist auch hier gewesen.
206
Golowin

207
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
208
Iwanette

209
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
210
Golowin

211
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
212
Iwanette

213
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
214
Golowin

215
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
216
Stormond

217
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
218
Iwanette

219
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
220
Stormond

221
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
222
Iwanette

223
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
224
Golowin

225
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
226
Stormond

227
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
228
Iwanette

229
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
230
Golowin

231
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
232
Wolsey

233
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
234
Iwanette

235
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
236
Wolsey

237
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
238
Dritte Handlung.
239
Iwanette

240
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
241
Golowin

242
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
243
Der Medicus

244
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
245
Golowin

246
Sie wäre todt?
247
Der Medicus

248
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
249
Golowin

250
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
251
Der Medicus

252
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
253
Golowin

254
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
255
Der Medicus

256
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
257
Golowin

258
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
259
Der Medicus

260
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
261
Golowin

262
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
263
Wolsey

264
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
265
Golowin

266
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
267
Wolsey

268
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
269
Golowin

270
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
271
Stormond

272
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
273
Wolsey

274
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
275
Golowin

276
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
277
Stormond

278
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
279
Golowin

280
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
281
Stormond

282
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
283
Golowin

284
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
285
Stormond

286
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
287
Golowin

288
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
289
Stormond

290
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
291
Golowin

292
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
293
Stormond

294
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
295
Golowin

296
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
297
Stormond

298
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
299
Golowin

300
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
301
Wolsey

302
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
303
Der ältere Stormond

304
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
305
Der Medicus

306
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
307
Wolsey

308
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
309
Bender

310
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
311
Wolsey

312
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
313
Der ältere Stormond

314
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
315
Wolsey

316
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
317
Der ältere Stormond

318
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
319
Wolsey

320
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
321
Der ältere Stormond

322
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
323
Bender

324
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
325
Der ältere Stormond

326
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
327
Bender

328
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
329
Wolsey

330
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
331
Der ältere Stormond

332
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
front-1 So spricht Iwanette! Act
front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler
front-2 Vorrede
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
98 99 100 101 102
103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%
scheinet.%cast%
Act. 2.%cast%
8::%cast%
^Personen.%cast%
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%%cast%
scheinet.%cast%%cast%
Act. 2.%cast%%cast%
8::%cast%%cast%
^Personen.%cast%%cast%
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%%cast%%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%%cast%%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%%cast%%cast%
scheinet.%cast%%cast%%cast%
Act. 2.%cast%%cast%%cast%
8::%cast%%cast%%cast%
^Personen.%cast%%cast%%cast%
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
^Personen.
Personen.
---catslist.r
15 16 17 18 19
20 21
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
15
16
17
18
19
20
21
22
23
Erste Handlung.
24
Iwanette

25
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
26
Wolsey

27
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
28
Iwanette

29
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
30
Wolsey

31
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
32
Iwanette

33
Und was für Mittel Madame?
34
Wolsey

35
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
36
Iwanette

37
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
38
Wolsey

39
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
40
Iwanette

41
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
42
Wolsey

43
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
44
Iwanette

45
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
46
Wolsey

47
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
48
Iwanette

49
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entsezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
50
Wolsey

51
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieleicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunden, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mittel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reden. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — <pb n="14"/>
52
Iwanette

53
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
54
Wolsey

55
Er selbst, der Graf Golowin.
56
Golowin

57
<stage>im Hereintreten.</stage> In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth auszulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbetenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
58
Wolsey

59
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. <pb n="15"/>
60
Iwanette

61
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unglückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem vermieden wird, der einig in demselben herschen konte.
62
Golowin

63
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzuführen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wagen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würdig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueberzeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
64
Iwanette

65
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
66
Golowin

67
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. <pb n="16"/>
68
Iwanette

69
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstände erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Strome, der die übrigen fortriß.
70
Golowin

71
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechtigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterredung mit Ihnen zu haben.
72
Wolsey

73
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lassen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. <stage>geht ab.</stage>
74
Golowin

75
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas <pb n="17"/> entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
76
Iwanette

77
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich redenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
78
Golowin

79
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
80
Iwanette

81
Und wie?
82
Golowin

83
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wolsey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn <pb n="18"/> wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Untreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
84
Iwanette

85
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun verstehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
86
Golowin

87
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machten Sie die unglückliche Bekantschaft?
88
Iwanette

89
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückliche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und <pb n="19"/> die für mich so traurige Ursache desselben, aus seinem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
90
Golowin.
91
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? <pb n="20"/>
92
Iwanette.
93
<stage>unentschlossen.</stage> O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
94
Golowin.
95
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin entfernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. <stage>geht ab.</stage>
96
Iwanette.
97
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich bereits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tiefer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörderhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich bedecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln <pb n="21"/> und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stormond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt dieses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seinigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Wellen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meinige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Religion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Ungetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung genug für ihn. So habe ich den besten Jüngling behandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage> Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- <stage>Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.</stage> <pb n="22"/>
98
Zweyte Handlung.
99
Iwanette

100
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
101
Stormond

102
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
103
Iwanette

104
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
105
Stormond

106
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
107
Wolsey

108
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
109
Stormond

110
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
111
Wolsey

112
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
113
Stormond

114
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
115
Iwanette

116
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
117
Stormond

118
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
119
Wolsey

120
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
121
Iwanette

122
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
123
Stormond

124
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
125
Wolsey

126
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
127
Iwanette

128
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
129
Wolsey

130
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
131
Stormond

132
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
133
Iwanette

134
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
135
Stormond

136
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
137
Iwanette

138
Wie? Stormond noch hier?
139
Wolsey

140
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
141
Stormond

142
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
143
Stormond

144
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
145
Iwanette

146
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
147
Stormond

148
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
149
Iwanette

150
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
151
Stormond

152
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
153
Iwanette

154
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
155
Stormond

156
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
157
Iwanette

158
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
159
Stormond

160
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
161
Iwanette

162
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
163
Stormond

164
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
165
Iwanette

166
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
167
Stormond

168
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
169
Iwanette

170
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
171
Der ältere Stormond

172
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
173
Iwanette

174
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
175
Stormond

176
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
177
Der ältere Stormond

178
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
179
Stormond

180
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
181
Der ältere Stormond

182
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
183
Bender

184
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
185
Der ältere Stormond

186
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
187
Stormond

188
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
189
Iwanette

190
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
191
Stormond

192
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
193
Iwanette

194
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
195
Stormond

196
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
197
Iwanette

198
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
199
Golowin

200
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
201
Iwanette

202
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
203
Golowin

204
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
205
Iwanette

206
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
207
Golowin

208
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
209
Iwanette

210
Er ist auch hier gewesen.
211
Golowin

212
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
213
Iwanette

214
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
215
Golowin

216
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
217
Iwanette

218
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
219
Golowin

220
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
221
Stormond

222
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
223
Iwanette

224
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
225
Stormond

226
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
227
Iwanette

228
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
229
Golowin

230
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
231
Stormond

232
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
233
Iwanette

234
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
235
Golowin

236
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
237
Wolsey

238
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
239
Iwanette

240
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
241
Wolsey

242
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
243
Dritte Handlung.
244
Iwanette

245
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
246
Golowin

247
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
248
Der Medicus

249
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
250
Golowin

251
Sie wäre todt?
252
Der Medicus

253
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
254
Golowin

255
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
256
Der Medicus

257
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
258
Golowin

259
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
260
Der Medicus

261
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
262
Golowin

263
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
264
Der Medicus

265
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
266
Golowin

267
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
268
Wolsey

269
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
270
Golowin

271
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
272
Wolsey

273
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
274
Golowin

275
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
276
Stormond

277
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
278
Wolsey

279
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
280
Golowin

281
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
282
Stormond

283
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
284
Golowin

285
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
286
Stormond

287
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
288
Golowin

289
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
290
Stormond

291
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
292
Golowin

293
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
294
Stormond

295
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
296
Golowin

297
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
298
Stormond

299
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
300
Golowin

301
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
302
Stormond

303
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
304
Golowin

305
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
306
Wolsey

307
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
308
Der ältere Stormond

309
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
310
Der Medicus

311
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
312
Wolsey

313
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
314
Bender

315
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
316
Wolsey

317
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
318
Der ältere Stormond

319
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
320
Wolsey

321
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
322
Der ältere Stormond

323
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
324
Wolsey

325
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
326
Der ältere Stormond

327
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
328
Bender

329
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
330
Der ältere Stormond

331
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
332
Bender

333
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
334
Wolsey

335
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
336
Der ältere Stormond

337
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Golowin
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Der Medicus
^Personen.
Personen.
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%
scheinet.%cast%
Act. 2.%cast%
8::%cast%
^Personen.%cast%
Iwanette.%cast%
Stormond.%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%
Graf von Golowin.%cast%
Frau Wolsey.%cast%
Ein Medicus.%cast%
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%%cast%
scheinet.%cast%%cast%
Act. 2.%cast%%cast%
8::%cast%%cast%
^Personen.%cast%%cast%
Iwanette.%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%
---catslist.r
90 91 92 93 94
95 96 97 98 99
100 101 102 103 104
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und%cast%%cast%%cast%
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,%cast%%cast%%cast%
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde%cast%%cast%%cast%
scheinet.%cast%%cast%%cast%
Act. 2.%cast%%cast%%cast%
8::%cast%%cast%%cast%
^Personen.%cast%%cast%%cast%
Iwanette.%cast%%cast%%cast%
Stormond.%cast%%cast%%cast%
Der ältere Stormond, dessen Vater.%cast%%cast%%cast%
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.%cast%%cast%%cast%
Graf von Golowin.%cast%%cast%%cast%
Frau Wolsey.%cast%%cast%%cast%
Ein Medicus.%cast%%cast%%cast%
^Personen.
Personen.
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
Iwanette

16
<stage>auf einem Ruhebett sizend.</stage> War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? <pb n="10"/>
17
Wolsey

18
<stage>neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.</stage> Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
Iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. <pb n="11"/>
21
Wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
Iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
Wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
Iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
Wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret <pb n="12"/> ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
Iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
Wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
Iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
Wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller <pb n="13"/> der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
<pb n="14"/>
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
<stage>im Hereintreten.</stage>
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. <stage>laut:</stage> Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
<stage>für sich.</stage> Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
<pb n="15"/>
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
<pb n="16"/>
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. <stage>Im Weggehen</stage> Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
<stage>geht ab.</stage>
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
<pb n="17"/>
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
<pb n="18"/>
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
<pb n="19"/>
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
<pb n="20"/>
249
Iwanette.
250
<stage>unentschlossen.</stage>
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
<stage>geht ab.</stage>
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
<pb n="21"/>
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. <stage>Sie ist eine zeitlang still.</stage>
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
<stage>Sie geräth in Schlaf.</stage>
316
<stage>Ende des ersten Acts.</stage>
317
<stage>Der Vorhang bleibt offen.</stage>
318
<pb n="22"/>
319
Zweyte Handlung.
320
Iwanette

321
<stage>erwachend.</stage> Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
Stormond

323
<stage>im Hereingehen.</stage> Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens <pb n="23"/> mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. <stage>laut, indem er Iwanetten ansiehet:</stage> Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
Iwanette

325
O Himmel! <stage>sie sinkt in Ohnmacht.</stage>
326
Stormond

327
<stage>betrachtet sie.</stage> Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. <stage>er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.</stage>
328
Wolsey

329
<stage>tritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.</stage> Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? <pb n="24"/>
330
Stormond

331
<stage>tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.</stage> Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. <stage>Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.</stage>
332
Wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
Stormond

335
<stage>tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.</stage> Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
Iwanette

337
<stage>erholet sich eine Zeit hernach.</stage> O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? <pb n="25"/> Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
Stormond

339
<stage>für sich.</stage> Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
Wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
Iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
Stormond

345
<stage>weinet.</stage> Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. <pb n="26"/>
346
Wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
Iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
Wolsey

351
<stage>für sich.</stage> Ich erschrecke. <stage>laut.</stage> und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
Stormond

353
<stage>wird aufmerksam.[.-.]für sich.</stage> Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
Iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum <pb n="27"/> meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
Stormond

357
<stage>für sich.</stage> Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. <stage>laut.</stage> Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
Iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
Wolsey

361
<stage>erschrocken.</stage> Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
Stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. <stage>Wolsey geht ab.</stage> <pb n="28"/>
364
Stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
Iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
Stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
Iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
Stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. <pb n="29"/> Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
Iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
Stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
Iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
Stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? <pb n="30"/>
382
Iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
Stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
Iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der <pb n="31"/> Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
Stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es <pb n="32"/> zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
Iwanette

391
<stage>will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.</stage> Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
Der ältere Stormond

393
<stage>tritt herein von Bender begleitet.</stage> Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. <stage>zum Stormond.</stage> Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
Iwanette

395
<stage>für sich.</stage> Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. <pb n="33"/>
396
Stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
Der ältere Stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. <stage>er betrachtet die Iwanette.</stage> Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen<pb n="34"/> scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette <stage>für sich.</stage> Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
Stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
Der ältere Stormond

403
<stage>spöttisch.</stage> Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
Bender

405
<stage>zum ältern Stormond.</stage> Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
Der ältere Stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. <stage>zum Sohn.</stage> Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge<pb n="35"/> nommen. <stage>zur Iwanette.</stage> und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
Stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
Iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret <pb n="36"/> mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
Stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender <stage>kömt dazu.</stage> Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
Iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. <pb n="37"/>
416
Stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde <stage>Bender und Stormond gehen ab.</stage>
418
Iwanette

419
<stage>allein.</stage> Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
Golowin

421
<stage>im Hereintreten.</stage> Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. <pb n="38"/>
422
Iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
Golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
Iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
Golowin

429
<stage>zärtlich.</stage> Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
Iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
Golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- <pb n="39"/>
434
Iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
Golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
Iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
Golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch <stage>er küst ihr die Hand</stage> Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
Stormond

443
<stage>im Hereintreten.[.-.]für sich</stage> Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. <pb n="40"/>
444
Iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
Stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
Iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
Golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
Stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? <stage>er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.</stage> <pb n="41"/>
454
Iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
Golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. <stage>geht ab.</stage>
458
Wolsey

459
<stage>kömmt Herein.</stage> Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
Iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
Wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. <pb n="42"/> Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. <stage>Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.</stage> <pb n="43"/>
464
Dritte Handlung.
465
Iwanette

466
<stage>liegt todt auf dem Ruhebette.</stage>
467
Golowin

468
<stage>von einem Medicus begleitet.</stage> Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. <stage>Er betrachtet sie.</stage> Sie schlummert wie ich sehe.
469
Der Medicus

470
<stage>besiehet sie genau</stage> Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
Golowin

472
Sie wäre todt?
473
Der Medicus

474
Ja, sie ist todt. <pb n="44"/>
475
Golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
Der Medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
Golowin

480
<stage>geht im Zimmer umher.</stage> Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua<pb n="45"/> O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. <stage>er betrachtet den Cörper der Iwanette.</stage> O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
Der Medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
Golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
Der Medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. <stage>geht ab.</stage> <pb n="46"/>
487
Golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
Wolsey

490
<stage>tritt herein von dem Medicus begleitet.</stage> Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
Golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. <pb n="47"/> Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
Wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. <pb n="48"/>
495
Golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
Stormond

498
<stage>tritt ins Zimmer.</stage> Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
Wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
Golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. <stage>er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.</stage>
503
Stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. <pb n="49"/>
505
Golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
Stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
Golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? <stage>er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.</stage>
511
Stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
Golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. <pb n="50"/>
515
Stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
Golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
Stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
Golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen<pb n="51"/> deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
Stormond

524
<stage>geht verwirt im Zimmer umher.</stage> O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
Golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. <stage>Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.</stage>
527
Wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre <pb n="52"/> Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
Der ältere Stormond

530
<stage>von Bender begleitet.</stage> Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. <stage>Zum Medico.</stage> Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
Der Medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
Wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
Bender

536
<stage>zur Wolsey.</stage> Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — <pb n="53"/>
537
Wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
Der ältere Stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
Wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
Der ältere Stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
Wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. <stage>besinnt sich.</stage> Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. <pb n="54"/>
547
Der ältere Stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
Bender

550
<stage>zum älteren Stormond.</stage> Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
Der ältere Stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
Bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
Wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. <pb n="55"/> Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
Der ältere Stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — <stage>er sieht sich im Zichmer um.</stage> sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, <stage>er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.</stage> und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? <stage>er siehet den Medicus.</stage> Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du <pb n="56"/> solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. <stage>Er zeigt auf sein Herz.</stage> Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur <stage>er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.</stage> und hier die Rache! <stage>auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.</stage> Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. <stage>Er ist eine zeitlang still.</stage> Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! <stage>Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu</stage> Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Golowin
Der Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Golowin
Der Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der ältere Stormond
Bender
Golowin
Der Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
97 98 99 100 101
102 103 104
NA
NA
107
NA
NA
224 225 226 227 228
229 230 231 232 233
234 235 236 237 238
239 240 241 242 243
244 245 246 247 248
249 250 251 252 253
254 255 256 257 258
259 260 261 262 263
264 265 266 267 268
269 270 271 272 273
274 275 276 277 278
279 280 281 282 283
284 285 286 287 288
289 290 291 292 293
294 295 296 297 298
299 300 301 302 303
304 305 306 307 308
309 310 311 312 313
314 315 316 317 318
319 320 321 322 323
324 325 326 327 328
329 330 331 332 333
334 335 336 337 338
339 340 341 342 343
344 345 346 347 348
349 350 351 352 353
354 355 356 357 358
359 360 361 362 363
364 365 366 367 368
369 370 371 372 373
374 375 376 377 378
379 380 381 382 383
384 385 386 387 388
389 390 391 392 393
394 395 396 397 398
399 400 401 402 403
404 405 406 407 408
409 410 411 412 413
414 415 416 417 418
419 420 421 422 423
424 425 426 427 428
429 430 431 432 433
434 435 436 437 438
439 440 441 442 443
444 445 446 447 448
449 450 451 452 453
454 455 456 457 458
459 460 461 462 463
464 465 466 467 468
469 470 471 472 473
474 475 476 477 478
479 480 481 482 483
484 485 486 487 488
489 490 491 492 493
494 495 496 497 498
499 500 501 502 503
504
1
2
Iwanette und Stormond
3
ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11 12
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Erste Handlung.
15
iwanette

16
{cleftstage{crightauf einem Ruhebett sizend.{cleft/stage{cright War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labsal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? {cleftpb n="10"/{cright
17
wolsey

18
{cleftstage{crightneben dem Ruhebette auf einem Stuhl.{cleft/stage{cright Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
19
iwanette

20
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt unter Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöbels wird er dem tragisch hervorprangenden Gerüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umliegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. {cleftpb n="11"/{cright
21
wolsey

22
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mittel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derselben zu bedienen.
23
iwanette

24
Und was für Mittel Madame?
25
wolsey

26
Können Sie mich noch fragen? Warum schlagen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Grafen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
27
iwanette

28
Welche Reden führen Sie, Madame? Golowin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemerken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unfähig, dir dieses Herz zu rauben.
29
wolsey

30
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret {cleftpb n="12"/{cright ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
31
iwanette

32
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
33
wolsey

34
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
35
iwanette

36
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieleicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vorhalte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
37
wolsey

38
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller {cleftpb n="13"/{cright der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond ungeachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinden, und den er leicht voraus sehen konte? —
39
Iwanette.
40
Fahren Sie nur fort
41
mir Vorwürfe dieser ent&lb
42
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
43
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
44
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
45
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
46
die geringste Rücksicht?
47
Wolsey.
48
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
49
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
50
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
51
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
52
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
53
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie&lb
54
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun&lb
55
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
56
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit&lb
57
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
58
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re&lb
59
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
60
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
61
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
62
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
63
{cleftpb n="14"/{cright
64
Iwanette.
65
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
66
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
67
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
68
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
69
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
70
Wolsey.
71
Er selbst, der Graf Golowin.
72
Golowin.
73
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright
74
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
75
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
76
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus&lb
77
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
78
lacht. {cleftstage{crightlaut:{cleft/stage{cright Iwanette, erschrecken Sie nicht
79
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
80
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
81
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
82
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
83
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe&lb
84
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
85
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
86
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
87
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
88
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
89
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
90
Wolsey.
91
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
92
{cleftpb n="15"/{cright
93
Iwanette.
94
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un&lb
95
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
96
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
97
diese ihrer martervollen Bestimmung.
98
Ich verdanke
99
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
100
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
101
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver&lb
102
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
103
Golowin.
104
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
105
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
106
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa&lb
107
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
108
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür&lb
109
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber&lb
110
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
111
sehen.
112
Iwanette.
113
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
114
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
115
Golowin.
116
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
117
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
118
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
119
bey dem Vater zu bewürken.
120
{cleftpb n="16"/{cright
121
Iwanette.
122
Und bin ich sodann
123
nicht ohnfehlbar das Opfer
124
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va&lb
125
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
126
entzogen hat?
127
Jedoch ich bin es gern zufrieden
128
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän&lb
129
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
130
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro&lb
131
me, der die übrigen fortriß.
132
Golowin.
133
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
134
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
135
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
136
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech&lb
137
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
138
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre&lb
139
dung mit Ihnen zu haben.
140
Wolsey.
141
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
142
sen. {cleftstage{crightIm Weggehen{cleft/stage{cright Ich bekomme Hofnung.
143
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
144
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
145
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
146
Golowin.
147
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
148
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
149
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
150
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
151
{cleftpb n="17"/{cright
152
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
153
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
154
Ich
155
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
156
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
157
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
158
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
159
zu machen.
160
Iwanette.
161
Ich weiß es, Herr Graf.
162
Ich weiß auch, daß
163
mein Verbrechen darin besteht,
164
den gegen mich re&lb
165
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
166
Golowin.
167
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
168
Wohnung vermehret.
169
Ich glaube kaum, daß Sie
170
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
171
Iwanette.
172
Und wie?
173
Golowin.
174
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol&lb
175
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
176
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
177
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
178
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
179
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
180
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
181
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
182
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
183
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
184
{cleftpb n="18"/{cright
185
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
186
rechtfertigen. —
187
Die Wolsey gab mir Nachricht,
188
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
189
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un&lb
190
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
191
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
192
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
193
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
194
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
195
die ich von Ihnen erhalten --
196
Iwanette.
197
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
198
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
199
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver&lb
200
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
201
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
202
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
203
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
204
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
205
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
206
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
207
zu sehen.
208
Golowin.
209
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
210
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach&lb
211
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
212
Iwanette.
213
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
214
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
215
{cleftpb n="19"/{cright
216
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei&lb
217
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
218
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
219
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
220
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
221
mein Unglück dahin weinen zu können.
222
Ich weiß
223
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
224
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
225
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
226
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
227
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
228
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
229
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
230
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
231
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
232
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
233
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
234
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
235
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
236
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
237
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
238
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
239
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
240
wollen?
241
Golowin.
242
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
243
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
244
Aber
245
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
246
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
247
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
248
{cleftpb n="20"/{cright
249
Iwanette.
250
{cleftstage{crightunentschlossen.{cleft/stage{cright
251
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
252
Aber — solte nicht —
253
Golowin.
254
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent&lb
255
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
256
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
257
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
258
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
259
Ich verlasse
260
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
261
{cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
262
Iwanette.
263
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
264
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
265
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
266
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
267
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
268
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
269
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
270
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be&lb
271
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie&lb
272
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör&lb
273
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
274
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
275
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
276
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
277
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be&lb
278
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
279
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
280
{cleftpb n="21"/{cright
281
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
282
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor&lb
283
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
284
wird meine Wohnung erfahren, und
285
ich werde von
286
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
287
ein Sterblicher es wurde. —
288
Und doch schlägt die&lb
289
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei&lb
290
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
291
darüber, weil er sich ihm entriß.
292
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
293
den Felsen und Wel=
294
len klagte, wie gering war ihr
295
Elend gegen das mei&lb
296
nige. Ihr verbothen nicht die
297
Gründe ihrer Reli&lb
298
gion es zu endigen, und sich
299
ins Meer zu stürzen.
300
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un&lb
301
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
302
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
303
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
304
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
305
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge&lb
306
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be&lb
307
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
308
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
309
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
310
das mich jezt verfolgt. {cleftstage{crightSie ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright
311
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
312
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
313
Tod. — Sey mir gesegnet. --
314
Ich --
315
{cleftstage{crightSie geräth in Schlaf.{cleft/stage{cright
316
{cleftstage{crightEnde des ersten Acts.{cleft/stage{cright
317
{cleftstage{crightDer Vorhang bleibt offen.{cleft/stage{cright
318
{cleftpb n="22"/{cright
319
Zweyte Handlung.
320
iwanette

321
{cleftstage{crighterwachend.{cleft/stage{cright Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyrinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prophetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vorstellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumenreichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
322
stormond

323
{cleftstage{crightim Hereingehen.{cleft/stage{cright Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungetreue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens {cleftpb n="23"/{cright mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unterlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standhaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sagen beschloß. {cleftstage{crightlaut, indem er Iwanetten ansiehet:{cleft/stage{cright Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unglücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Herzen zuzogest.
324
iwanette

325
O Himmel! {cleftstage{crightsie sinkt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
326
stormond

327
{cleftstage{crightbetrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mitleiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. {cleftstage{crighter geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.{cleft/stage{cright
328
wolsey

329
{cleftstage{crighttritt herein und beschäftiget sich, die Iwanette zu sich zu bringen.{cleft/stage{cright Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? {cleftpb n="24"/{cright
330
stormond

331
{cleftstage{crighttritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.{cleft/stage{cright Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwanettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. {cleftstage{crightIwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Stormond erblickt.{cleft/stage{cright
332
wolsey

333
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
334
stormond

335
{cleftstage{crighttritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.{cleft/stage{cright Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
336
iwanette

337
{cleftstage{crighterholet sich eine Zeit hernach.{cleft/stage{cright O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verfolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zustand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? {cleftpb n="25"/{cright Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat niemand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
338
stormond

339
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
340
wolsey

341
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
342
iwanette

343
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
344
stormond

345
{cleftstage{crightweinet.{cleft/stage{cright Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. {cleftpb n="26"/{cright
346
wolsey

347
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzutragen.
348
iwanette

349
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
350
wolsey

351
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ich erschrecke. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
352
stormond

353
{cleftstage{crightwird aufmerksam.[.-.]für sich.{cleft/stage{cright Was höre ich da von Niederträchtigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
354
iwanette

355
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehandelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum {cleftpb n="27"/{cright meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendhaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tugend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief erniedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
356
stormond

357
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Frau Wolsey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
358
iwanette

359
Wie? Stormond noch hier?
360
wolsey

361
{cleftstage{crighterschrocken.{cleft/stage{cright Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwanettens Augen bin.
362
stormond

363
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. {cleftstage{crightWolsey geht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="28"/{cright
364
stormond

365
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
366
iwanette

367
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
368
stormond

369
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwanette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
370
iwanette

371
Tausend Empfindungen bestürmen mich in diesem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
372
stormond

373
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. {cleftpb n="29"/{cright Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
374
iwanette

375
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
376
stormond

377
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß dieses mein Kind war?
378
iwanette

379
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu ersparen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall beschleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
380
stormond

381
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? {cleftpb n="30"/{cright
382
iwanette

383
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
384
stormond

385
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustbarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbindung zuzog, verachtete.
386
iwanette

387
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der {cleftpb n="31"/{cright Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie ausgeführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden sowohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternden Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verlange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
388
stormond

389
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Betrachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigensinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es {cleftpb n="32"/{cright zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
390
iwanette

391
{cleftstage{crightwill ihm zu Füssen fallen, er hält sie.{cleft/stage{cright Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeihen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in diesem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
392
der_ältere_stormond

393
{cleftstage{crighttritt herein von Bender begleitet.{cleft/stage{cright Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdigen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. {cleftstage{crightzum Stormond.{cleft/stage{cright Ist dieses die Erfüllung der heiligen Versicherungen, die du mir gabest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
394
iwanette

395
{cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. {cleftpb n="33"/{cright
396
stormond

397
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürdig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsdenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
398
der_ältere_stormond

399
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzusehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungswürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch genauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. {cleftstage{crighter betrachtet die Iwanette.{cleft/stage{cright Dies bleiche Todtengerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdiger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Geschöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vorstellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen{cleftpb n="34"/{cright scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
400
stormond

401
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürdig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
402
der_ältere_stormond

403
{cleftstage{crightspöttisch.{cleft/stage{cright Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beleidigte Tugend von ihm.
404
bender

405
{cleftstage{crightzum ältern Stormond.{cleft/stage{cright Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwischen mit mir dieses Haus.
406
der_ältere_stormond

407
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrigen Behausung entweyhen. {cleftstage{crightzum Sohn.{cleft/stage{cright Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge{cleftpb n="35"/{cright nommen. {cleftstage{crightzur Iwanette.{cleft/stage{cright und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitvertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
408
stormond

409
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekliche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausgestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
410
iwanette

411
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meynung die Sie großmuthig von mir angenommen haben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derselben entledigen. Es war Ihr Vater der hier redete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meinem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt genug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entziehen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret {cleftpb n="36"/{cright mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende beharrend zu glauben.
412
stormond

413
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine anständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftigen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender {cleftstage{crightkömt dazu.{cleft/stage{cright Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtlichste liebet.
414
iwanette

415
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. {cleftpb n="37"/{cright
416
stormond

417
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sorgen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde {cleftstage{crightBender und Stormond gehen ab.{cleft/stage{cright
418
iwanette

419
{cleftstage{crightallein.{cleft/stage{cright Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswegen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindungen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
420
golowin

421
{cleftstage{crightim Hereintreten.{cleft/stage{cright Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wolsey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widriges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnlichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. {cleftpb n="38"/{cright
422
iwanette

423
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verbunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
424
golowin

425
Stormond hier, und Sie in seinen Augen gerechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugegangen?
426
iwanette

427
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreifen kan.
428
golowin

429
{cleftstage{crightzärtlich.{cleft/stage{cright Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
430
iwanette

431
Er ist auch hier gewesen.
432
golowin

433
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen versöhnt? -- {cleftpb n="39"/{cright
434
iwanette

435
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
436
golowin

437
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
438
iwanette

439
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
440
golowin

441
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch {cleftstage{crighter küst ihr die Hand{cleft/stage{cright Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundschaft zu verdienen.
442
stormond

443
{cleftstage{crightim Hereintreten.[.-.]für sich{cleft/stage{cright Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. {cleftpb n="40"/{cright
444
iwanette

445
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
446
stormond

447
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lächeln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
448
iwanette

449
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
450
golowin

451
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
452
stormond

453
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? {cleftstage{crighter zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="41"/{cright
454
iwanette

455
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
456
golowin

457
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwanette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright
458
wolsey

459
{cleftstage{crightkömmt Herein.{cleft/stage{cright Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wodurch kan ich Ihnen nüzlich werden?
460
iwanette

461
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
462
wolsey

463
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. {cleftpb n="42"/{cright Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. {cleftstage{crightEnde des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.{cleft/stage{cright {cleftpb n="43"/{cright
464
Dritte Handlung.
465
iwanette

466
{cleftstage{crightliegt todt auf dem Ruhebette.{cleft/stage{cright
467
golowin

468
{cleftstage{crightvon einem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhnen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. {cleftstage{crightEr betrachtet sie.{cleft/stage{cright Sie schlummert wie ich sehe.
469
der_medicus

470
{cleftstage{crightbesiehet sie genau{cleft/stage{cright Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
471
golowin

472
Sie wäre todt?
473
der_medicus

474
Ja, sie ist todt. {cleftpb n="44"/{cright
475
golowin

476
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
477
der_medicus

478
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Person, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
479
golowin

480
{cleftstage{crightgeht im Zimmer umher.{cleft/stage{cright Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beherschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sollen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gethan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbrecher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua{cleftpb n="45"/{cright O wärest du für mich geschaffen gewesen, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was verweile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. {cleftstage{crighter betrachtet den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
481
der_medicus

482
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
483
golowin

484
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
485
der_medicus

486
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright {cleftpb n="46"/{cright
487
golowin

488
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweytes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
489
wolsey

490
{cleftstage{crighttritt herein von dem Medicus begleitet.{cleft/stage{cright Was höre ich? Iwanette wäre todt.
491
golowin

492
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Geschlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Engel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. {cleftpb n="47"/{cright Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenblick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Nebenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual gefühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigtest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
493
wolsey

494
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihnen den Verlust der Iwanette daselbst beklagen. {cleftpb n="48"/{cright
495
golowin

496
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähren zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
497
stormond

498
{cleftstage{crighttritt ins Zimmer.{cleft/stage{cright Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
499
wolsey

500
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
501
golowin

502
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meines Zornes und die gerechte Strafe deiner unerhörten Verbrechen. {cleftstage{crighter will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.{cleft/stage{cright
503
stormond

504
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herzens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. {cleftpb n="49"/{cright
505
golowin

506
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grausamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
507
stormond

508
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
509
golowin

510
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? {cleftstage{crighter läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.{cleft/stage{cright
511
stormond

512
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
513
golowin

514
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwanetten geliebt zu werden. {cleftpb n="50"/{cright
515
stormond

516
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
517
golowin

518
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
519
stormond

520
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
521
golowin

522
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unvernünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehmen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen{cleftpb n="51"/{cright deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwanettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
523
stormond

524
{cleftstage{crightgeht verwirt im Zimmer umher.{cleft/stage{cright O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühlest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr gestraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtlichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifersucht!
525
golowin

526
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des liebenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. {cleftstage{crightGolowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.{cleft/stage{cright
527
wolsey

528
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entwickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwanette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleiben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre {cleftpb n="52"/{cright Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Gedanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
529
der_ältere_stormond

530
{cleftstage{crightvon Bender begleitet.{cleft/stage{cright Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er siehet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. {cleftstage{crightZum Medico.{cleft/stage{cright Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
531
der_medicus

532
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott genug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
533
wolsey

534
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
535
bender

536
{cleftstage{crightzur Wolsey.{cleft/stage{cright Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — {cleftpb n="53"/{cright
537
wolsey

538
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
539
der_ältere_stormond

540
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Heftigkeit seiner Neigung.
541
wolsey

542
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verlust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
543
der_ältere_stormond

544
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
545
wolsey

546
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. {cleftstage{crightbesinnt sich.{cleft/stage{cright Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Furien, die dort mich erwarten. {cleftpb n="54"/{cright
547
der_ältere_stormond

548
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
549
bender

550
{cleftstage{crightzum älteren Stormond.{cleft/stage{cright Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zerstreuet gewönlich und dauert selten lange.
551
der_ältere_stormond

552
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leidenschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigkeit er liebte! --
553
bender

554
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
555
wolsey

556
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelden verursacht. {cleftpb n="55"/{cright Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
557
der_ältere_stormond

558
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keinen Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — {cleftstage{crighter sieht sich im Zichmer um.{cleft/stage{cright sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.{cleft/stage{cright und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckbilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? {cleftstage{crighter siehet den Medicus.{cleft/stage{cright Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr getödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwanette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du {cleftpb n="56"/{cright solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschworen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. {cleftstage{crightEr zeigt auf sein Herz.{cleft/stage{cright Hier den Stich, — und dann, dann sey versöhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich gerächt. Da der Schwur {cleftstage{crighter zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.{cleft/stage{cright und hier die Rache! {cleftstage{crightauf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.{cleft/stage{cright Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. {cleftstage{crightEr ist eine zeitlang still.{cleft/stage{cright Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! {cleftstage{crightEr fällt nieder, und der Vorhang fällt zu{cleft/stage{cright Ende des Trauerspiels.
Iwanette
Wolsey
Stormond
Der_ältere_Stormond
Bender
Golowin
Der_Medicus
^Personen.
Personen.
12 13 14 15 16
17 18
1
Der Renegat
2
ein bürgerliches Trauerspiel in fünf Aufzügen
3
Carl Theodor Breithaupt
4
5
^Personen.
Personen.
---catslist.r
6 7 8 9 10
11
Zapor.
Orchan.
Grandlove.
Therise.
Welwood.
Einige Türken.
6
7
8
9
10
11
12
Erster Aufzug.
13
Erster Auftritt.
14
<stage>
15
welwood

16
Nichts, als dein wahres Wol
17
zapor

18
Mein Wohl? du scheust dich nicht, mir dieses noch zu sagen Und überfällst mich stets mit unverschämten Klagen? {cleftpb n="3"/{cright Der Renegat
19
welwood

20
So hör dies wenigstens, es ist der Klage werthWas ich --
21
zapor

22
Entferne dich. Ich habe gnug gehört.
23
welwood

24
Dieß foderst du , mein Freund? Darf ich dich noch so nennen, Dich, welchen Thränen schon nicht mehr erweichen können. Der so des Vaterlands, wie seiner Freunde, Feind, Den Vater selbst vergißt, der in der Ferne weint?
25
zapor

26
Vergaß ich ihn zuerst? Er hat ja mich vergessen.
27
welwood

28
Ach! stets hast du sein Herz, sein ganzes Herz besessen. Dies Herz, ganz Huld für dich, dem es stets offen war, Beut sich dir heute noch mit seiner Liebe dar.
29
zapor

30
O hätt' es nicht für mich ein ewger Haß geschlossen, Er hätte mich gehört, als meine Thränen flossen, Denn welchen Vater giebts, dem nicht sein reuig Kind. Durch Thränen wahrer Noth Erbarmen abgewinnt? Ich flehte, seufzte, rang, mich wieder auszusöhnen Umsonst. Er hörte nicht und fruchtlos waren Thränen. Starr, wie ein Fels, stand er und unerweichlich da, {cleftpb n="4"/{cright ein Trauerspiel. Da war kein holder Blick, der auf mich niedersahDa schlug kein Vaterherz, als nur den Sohn zu hassen. Blieb mir da andrer Trost, als der, ihn zu verlassen? Hätt er mich je geliebt, so hätt er meiner Flucht Durch Nachsicht, und Verzeihn ein Hinderniß gesucht.
31
welwood

32
Wär ihm sein Sohn so nah am Herzen nicht gesessenEr würde sich bemühn, ganz seiner zu vergessen; So aber seufzet noch sein väterliches Ach, Um den verlohrnen Sohn und seufzt ihm trostlos nachO Freund, erkenn einmal in diesen treuen Trieben Des besten Vaters Huld und Eifer, dich zu lieben. Was kan großmüthger seyn, er hat dir nachgeschickt, Vergiebt dir, liebt dich noch, wenn er dich nur erblickt. Wie flog ich! —— aber ach! soll ich mein Schicksal segnen, Fluch ich ihm nicht vielmehr? Es läßt mich dir begegnen, Es gönnt mir, daß mein Blick dich, den er suchte fand; Doch es verschließt mir auch den Weg ins Vaterland. Und ach! was fand ich denn? für mich Gefahr und Ketten, Am Abgrund einen Freund, ohn Hofnung, ihn zu retten. Da jeder treue Rath, der seine Pflicht ihm zeigt, Beleidigt, wenn er spricht, und sündigt, wenn er schweigt,
33
zapor

34
Die Pflicht die du mir zeigst, kann ich getrost verlachen, Des Menschen erste Pflicht ist die, sein Glück zu machen. {cleftpb n="5"/{cright Der Renegat
35
welwood

36
Ja mach es, mach dein Glück; doch gründe den Genuß Nicht auf des Freundes Qual, nicht, daß er seufzen muß, Wenn Freude dich berauscht. Sprich, was sind meine Schulden. Verdient dein treuster Freund, so vieles zu erdulden, Qual von dem Wütriche, dem es noch Mitleid scheintWenn er nicht gleich erwürgt, und Hohn von dir mein Freund? Wer hätte das gedacht in jenen frohen Tagen, Daß durch dich diesen Arm, der dich so oft getragen, Ein Unmensch fesselte! O GOtt! mit welcher Ruh, Mit welchem Stolz sah ich des Kindes Unschuld zu, Der frühen Tugend zu, voll Hofnung, mit Entzücken Sie dermaleinst gereift im Manne zu erblicken! Doch ach du bist dahin, du Himmel frommer LustDen sich mein Geist erschuf! Jn diese alte Brust, Des bangen Athmens satt, kehrt solche Lust nie wieder, Der mich erfreuen soll, schlägt selbst den Trost mir nieder. Statt dieser Seligkeit, schreckt mich der Zukunft NachtDie itzo doppelt mir mein Elend fühlbar macht, Mein Elend, hier/ wo mich der Tugend Feinde quälen Die schon durch Drohungen Unglückliche entseelen / Wo jedes Antlitz schreckt, Furcht und Gefahr sich mehrt, Und-Uebermas der Qual ! mich auch mein Freund nicht hört.
37
zapor

38
Was überhäufst du mich mit diesen eitlen Klagen Verändre dein Geschick, wo nicht, so lern es tragen. {cleftpb n="6"/{cright ein Trauerspiel. Hier lebt, wo Fremde stets ein gleiches Schicksal traf, Der Muselman beglückt, und nur der Christ als Sklav. Ich selbst erlag, wie du gleich elend, meinen Banden, Eh ich mein Glück erkannt, mein wahres Heil verstanden. Wie grausam, dacht ich oft, fährt das Geschick mir mit, Das, taub bey allem Flehn, mich tiefer niedertritt! So lang ich dies gedacht, da blieben meine Tage Nur eine einzige nie unterbrochne Klage. Ich klagte. Klagen trieb nur Orchan mehr zur Wuth, Stets wuchs mein Gram, und stets entfiel mir mehr der Muth Noch hofft ich und schon lang hatt ich nichts mehr zu hoffen Allein Zeit und Vernunft macht uns die Augen offen, Worüber Vorurtheil des Irrthums Vorhang ziehtGestärkt vom äussern Schein, bis Traum und Blendwerk flieht Aus Uebereilung ist von mir noch nichts geschehen, Ich habe Grund, was ich beschlossen, einzugehen. Dort eil ich zu der Qual, und jeder, der sich Freund, Der sich mein Vater nennt, ist heimlich doch mein Feind Hier weis ich es gewiß, daß ich mein Glück empfange, Es krönet mich bereits, noch eh ich es verlangeHier zeigt ein Paradies= und dort ein Abgrund sich. Sieh es, prüf meine Wahl, und nun verdamme mich. Grausamer! tadelst du, daß ich mein Glücke wähle?
39
welwood

40
Welch ein Verführungsgeist verfinstert deine Seele! {cleftpb n="7"/{cright Der Renegat Zapov. Was du Verführung nennst, ist wahres Heil für mich. Ein Heuchler schimpft aufs Glück und heimlich wünscht ers sich. Wer schilt den, der dem Ort, wo er Verdruß empfindet Entflieht, sein Wohl ergreift, und bauet, wo ers findet? Der, der uns schuf, gab uns das Leben hier zum Wohl, Und nicht, daß man es ihm in Qualen opfern soll. Der Hang, beglückt zu seyn, und nach der Ruh zu streben, Kömmt selbst von ihm, ist uns von ihm ins Herz gegeben. Er schuf die Menschen gleich. O wollk er ihren Schmerz, Warum gab er uns denn ein Freuden fühlbar Herz? Den Trieben folget meins, die es beglückter machen; Die andern sind ein Traum, der flieht, wenn wir erwachen. Der wahre GOtt heischt nicht, daß ihn mein Herz verehrt, Ihn ehrend elend ist, sich selbst nicht angehört, Nach andrer Wahne lebt. Daß wir uns quälen sollen. Für einen, der uns haßt, kann er unmöglich wollen. Der Schöpfer, dessen Zweck nur unsre Qual ersann, Ist der Geschöpfe GOtt nicht, er ist ihr Tyrann. Heil mir! ihr seyd besiegt, ihr Träume blinder Jugend; Verleugnung seiner selbst ist eines Schwärmers Tugend. Ich nehme jedes Glück, das Klugheit uns vergönnt, Drum thu ich eine That, die uns auf ewig trennt, Mich und --
41
welwood

42
Was sagst du? ach! du eilst in dein Verderben. {cleftpb n="8"/{cright ein Trauerspiel. {cleftpb n="9"/{cright
43
zapor

44
Nein, ewig meine Ruh von heut an zu erwerben, und —— Wie? du staunst?
45
welwood

46
Ist dies mein Freund, der mit mir spricht, Der so voll Unschuld war! — GOtt! nein er ist es nicht!
47
zapor

48
Er ists, den man verfolgt, und der in seinen Nöthen Zum Glücke Mittel fand, und nun durch den Propheten Noch heut —
49
welwood

50
Nicht weiter! ach! verschone dieses Herz, Wenn du es einst geliebt. Mehr nicht noch seinen Schmerz! Was treibt, Elender, dich, zu so unseelgen Thaten? Ach Freund, du wirst doch nicht, — nicht deinen GOtt verrathen! Was seh ich? du wirst bleich. — Verräther, ists geschehn?
51
zapor

52
Nein. Aber --
53
welwood

54
O so hör annoch das letzte Flehn! Ich flehe nicht für mich, ich fleh für deine Seele. {cleftpb n="10"/{cright Der Renegat O mögtest du es sehn, wie sich dein Vater quäle! Du warst sonst seine Lust, und bist nunmehr sein Schmerz, Sein Kummer. Stoß ihm nicht dazu den Dolch ins Herz!
55
zapor

56
Stets ist der Vater da. Gnug! ich will ihn vergessen. Bestürme mich nicht mehr. Hatt ich sein Herz besessen, So hab ichs itzt doch nicht, was mir dein Mund auch sagt, So sehr dein Ungestüm mich quält und ihn beklagt.
57
welwood

58
Freund, wenn je ein Gefühl von kindlich treuen Trieben Dich denen zugeneigt, die dich so zärtlich lieben; Wenn je dein Herz versucht, Verbrechen zu bereun, Wenn du es je gefühlt, wie groß es ist: Verzeihn, Nach langen Trennungen sich wiederum vereinen, Und in Entzückungen sich hin vor Freuden weinen, Beleidigt zwar, allein nicht unversöhnlich seyn Und wie es göttlich ist, auch Feinden zu verzeyhn; Hast du dies je gefühlt, dies Selige, dies Glücke, O so beschwör ich dich, Freund, komm mit mir zurücke. Gönn deinem Vater doch, den nichts, als du, erfreut, Noch diesen letzten Trost, noch diese Seligkeit.
59
zapor

60
So eilt ich denn dahin, hier alles einzubüssen! Er hat ja Freunde gnug er hat ja noch Therisen. ein Trauerspiel. {cleftpb n="11"/{cright Mit diesen tröst er sich. Mich lasse man allein, Was ich bey ihm nicht bin, hier ohn ihn glücklich seyn.
61
welwood

62
Bewegt dich dieses nicht, kann es dich nicht erwecken, Abtrünniger! so laß dich denn den Abgrund schrecken, Der vor dir offen liegt, auch nur ein flüchtger Blick, Wenn du noch sehen kannst, zieht deinen Fuß zurück.
63
zapor

64
Ich sah ihn allzuwohl, drum hab ich ihn vermieden, Um nicht sein Raub zu seyn, erwähl ich Heil und Frieden.
65
welwood

66
Du ihn vermieden? Ach du stürzest ja hinein. Glaub, Lastern folget Reu, auf Reue folget Pein, Und der die Strafe nach. Laß doch die Rache schlafen, Bald donnert sie daher, den Frevel zu bestrafen. Bedenke noch einmal den Schritt, den du gethan, Noch thun willst, und schon thust.
67
zapor

68
Der gütige Orchan Erheitert mir das Glück von meinen künftgen Tagen. So feind bin ich mir nicht, mein Glück selbst auszuschlagen, Verlör ich auch den Gott, der so nur straft und dräut. {cleftpb n="12"/{cright Der Renergl.
69
welwood

70
Erschrecklicher Entschluß! Um Nichts, um Kleinigkeit Verräthst du deinen Gott, und Vaterland und Vater!
71
zapor

72
Um Nichts! Ist Glück denn nichts? Bald wird Orchan mein Vater, Und Mahomet mein Gott.
73
welwood

74
O Schöpfer, o Natur! So fehlte dieses noch, daß er auch euch verschwur! Hör Edward, wenn vielleicht, wenn dich voreilge Freunde Nach deinem Wahn gekränkt, so meide sie als Feinde. So mag es seyn, daß du den aus dem Herzen bannst, Und den voll Haß verfolgst, den du nicht lieben kannst; Allein was hat dein Gott, wenn dich auch Menschen hassen, Was hat dein Gott gethan? und du willst ihn verlassen:
75
zapor

76
Hinweg Nichtswürdiger! Entfliehe meinem Blick, Laß mich im Einsamen, und störe nicht mein Glück!
77
welwood

78
Dein Glück? Ist hier auch Glück, so ist Glück in der Hölle, Und du Tyrann verdienst, daß es dich treff und fälle! ein Trauerspiel. {cleftpb n="13"/{cright
79
zapor

80
Flieh, fürchte meinen Zorn, erkenne wer ich bin
81
welwood

82
O Gott! so ist er denn unwiderbringlich hin!
83
Zweyter Auftritt.
84
zapor

85
Das ist nun seine Wuth, mir meine Ruh zu rauben! und dennoch wagts dies Volk und pralt mit einem Glauben Den es die Liebe nennt, spricht andern Lehren Hohn, und heist Verfolgung Huld, und Haß Religion. Wie ringet dieser nicht nach seines Freundes Falle, Voll hämischen Betrugs! und so sind sie nun alle. Ha! niederträcht'ger Sklav! ich seh es, was dich quält, Wie sehr beneidest du ein Glücke, das dir fehlt! Allein mit dieser List, mit diesen sichtbarn Tücken, Mit grober Schmeicheley solls dir gewiß nicht glücken. Hat der Verräther mich in meines Vaters Macht, Erweicht durch sein Geseufz, erst mit sich fortgebracht; Dann werd ich Jahre dort für ein Versehen büssen, und hofnungslose Angst im Kerker leiden müssen. Mein Vater — o Zapor, wie du unglücklich bist! Daß auch dein Vater selbst mit dein Verfolger ist! Er schickt' ihn — doch auch er übt seines Volks Verbrechen Mich soll der heutge Tag an ihm und allen rächen! Da kommt ein Würdigrer. Der Renegät {cleftpb n="14"/{cright
86
Dritter Auftritt.
87
<stage>
88
zapor

89
Großmüthiger Orchan, Nimm heut den reinsten Dank des vollen Herzens an. O könnte doch dein Blick in seine Tiefen sehen. Jedweder Wunsch in ihm fleht für dein Wohlergehen. Wie selig ist ein Mensch, der so ein Herz besitzt Wie du; wie selig der, den ein Orchan beschützt! Dich segn' ich, schönster Tag von allen meinen Tagen, Dich Ursprung meines Glücks, und Ende meiner Plagen. Da meine Noth zuerst dein huldreichs Ohr gewann, Da du erbarmend sprachst: Christ, werd ein Muselmann, Dann stehst du dich befreyt, dann schweigen deine Leiden, Dann seufzt nicht Wehmuth mehr, dann tönen sanfte Freuden. Du sprachst. Es ist geschehn. Ich sehe mich befreyt, Die Wehmuth seufzt nicht mehr, um mich schallt Freudigkeit. Ja laß mich, o Prophet! des grösten Glücks auf Erden, Der Muselmänner Glück, Orchanens würdig werden. Ein jeder Trieb in mir sey Lob, sey Dank für ihn, Und laß den letzten erst mit meinem Leben fliehn.
90
orchan

91
Wie ist es Seligkeit, dich also anzuhören, Wie hast du mich entzückt! Den Frrthum abzuschwören, ein Trauerspiel. {cleftpb n="15"/{cright Der dich bisher verführt, verdientest du allein, Du bist es werth, Zapor, ein Muselman zu seyn. Doch da dein künft'ges Heyl sich mit dem heut'gen Tage Auf ewig gründen wird; so hör, was ich dir sage, Gelobe, was durch mich dir der Prophet gebeut, Erfahre deine Pflicht.
92
zapor

93
Befiehl, ich bin bereit.
94
orchan

95
So schwör mir, alle die, die je sich Christen nennen, Dies Volk, das wir hier nur durch seine Laster kennen, Das den Propheten schmäht, so oftmals ihn bestritt, Und itzt noch sein Gebot mit frechen Füssen tritt. Das dein Verfolger ist, daß dich vertreiben lassen, Dies Volk gelobe mir mit ewgen Haß zu hassen. Bey allem, was dir werth und was dir heilig ist, Bey jeder Seligkeit, die hier das Leid versüst, Womit sie dich gequält, bey jeglichem Entzücken, Das hier dein Herz beglückt, und künftig soll beglücken, Bey dem, der unseres und das Geschick der Welt, und in furchtbarer Hand des Lichtes Tafel hält, * ----- * Die meisten Mahometaner glauben / daß alle vergangene und zukünftige Begebenheiten / wie auch die Nahmen der Menschen auf einer hellen Tafel geschrieben stehen / welche sie die Lichttafel nennen / und bey ihnen so viel ist / als das unvermeidliche Geschick. Der Renegat. {cleftpb n="16"/{cright Bey dem geweyhten Stein am Grabe des Propheten, * Beschwöre dies.
96
zapor

97
Ich schwörs. War dieser Schwur vonnöthen? Der Feind von Mahomet sey ewig auch mein Feind, Wer ihn verschmäht, mein Haß und wer ihn ehrt, mein Freund. Du, der du sonst mein Ach, itzt meinen Schwur gehöret, Des Herzens Tiefen kennst, und wie dich meines ehret, Voll ewger Weisheit siehst, ich sey auf ewig dein, O weihe mich zum Haß mit deinen Feinden ein Laß deine Rache mich in den furchtbarsten Wettern, Zorn ohn Erbarmen mich zur tiefsten Hölle schmettern, Zur Qual der Ewigkeit, wenn sich ein sanft Gefühl, Wenn Mittleid sich in mir für Christen regen will. Wenn mich ihr Elend rührt, wenn ich von deiner Lehre, Wenn ich, dir ungetreu, zum Irrthum wiederkehre!
98
orchan

99
Genug. Nun hast du mich vergnügt.
100
Vierter Auftritt.
101
<stage>
102
orchan

103
Du scheinst dadurch gerühret. Unedel ist ein Herz, das über einen Feind Des großen Mahomets aus niederm Mitleid weint. Zu elend wird er nie. Doch komm und laß uns gehen, Und unserem Zapor des Himmels Gunst erflehen. Du folge bald, Zapor. Eil am Altar zu gehn. Der Iman wartet schon. Man jauchzt, man will dich sehn. Um die Moschee wühlt das freudigste Gedränge, Erfüll die Hoffnungen von der entzückten Menge, Dein Glücke, meinen Stolz.
104
Fünfter Auftritt.
105
zapor

106
Welch Vater gegen den, Der mich von sich verstieß! Wie so voll Tugenden, Voll edler Menschlichkeit. Er trocknet meine Zähren, Die ich bisher verweint! Erröthet, es zu hören, Euch, Christen, weint' ich sie. Wie ruhig will ich seyn, Wenn ich euch erst entsagt, mich meines Glückes freun! -- Doch ach! mein Vaterland soll ich nie wieder sehen. Und diese große That soll itzo gleich geschehen! O warum eilt man so! Wenn ich unglücklich bin! Wenn Welwood wahr gesagt: Unwiederbringlich hin! -- Fleuch in die Nacht zurück, entsetzlicher Gedanke! Es muß einmal geschehn. Zu lang ists, daß ich wanke, ein Trauerspiel. {cleftpb n="19"/{cright Daß mich ein Schatten schreckt. Fleuch! durch dich mischt der Schmerz Sich meinen Freuden ein, und schleichet in mein Herz. Werd ich dich, wildes Herz, denn nie besiegen können! Auf! sey ein Mann, Zapor! Willst du dein Glück verkennen Ende des ersten Aufzuges.
107
Zweyter Aufzug.
108
Erster Auftritt.
109
zapor

110
Nun endlich ists geschehn. Wie ruhig bin ich nun! Jetzt kann mein wildes Herz mit seinen Zweifeln ruhn Und o daß mich auch noch unselge Zweifel beugten, Da sich nur Seligkeit, da sich nur Freuden zeigten! Doch ach! wie ist der Mensch, sich zu besiegen schwach! Der Jugend Vorurtheil läßt selten bey ihm nach. Wie schrecklich ists auch nicht, den Glauben zu verlassen, Der mit uns aufgeblüht, und einen falschen fassen! -- Nein, nein, der ist nicht falsch, der uns durch Glück erfreu Und ohne dies, so ists nicht mehr zu zweifeln Zeit. Der muß der wahre seyn, worinn Orchane leben! Du hast mir also Licht und Kenntnisse gegeben, Der Renegat. {cleftpb n="20"/{cright Gieb mir auch Muth, Prophet! mich deinem Dienst zu weyhn, Laß mich ganz Muselman, laß mich ganz heilig seyn! Gieß deine Stärkungen ins Jnnre meiner Seelen! Wer kömmt! {cleftstage{crighter sieht sich um.{cleft/stage{cright ach! muß mich denn schon wieder Welwood quälen!
111
Zweyter Auftritt. Velwood, Zapor.
112
welwood

113
Treuloser, bebst du nicht für vor volbrachten That? Erst ein Undankbarer, und nun ein Renegat! Sieh, was ergreifest du, und was hast du verschworen, Hier glücklich kurze Zeit, und ewig dort verloren! Schon hattest du zur Huld den Zugang dir geraubt, und nunmehr rufst du gar die Rache auf dein Haupt? O fürchtest du denn nicht, daß dich die bange Erde, Bang über deine That, hinunterreissen werde? Ach Edward!
114
zapor

115
Nenne mir den Namen itzt nicht mehr. Nicht einer war für mich unseliger, als der. Nunmehr beglücket mich ein weit erfreuter Name, Nicht wie der vorige, ein Quell zu Leid und Grame. Geh Quäler! {cleftpb n="21"/{cright ein Trauerspiel.
116
welwood

117
Da dein Herz der Menschlichkeit Gefühl Nun hierlängst nicht mehr kennt und auch nicht kennen wil Wenn nun einst das Geschick ermüdet, mich zu quälen, Wenn den Tyrannen hier nun selbst die Marter fehlen, Und ich mit einer Brust, gehäufter Wunden voll, Tief blutend über dir, zurückekehren soll, Und meinen Kummer dann zu deinem Vater trage, Was willst du, daß ich ihm von seinem Sohne sage?
118
zapor

119
Sag ihm, daß mitten hier in wilder Barbarey, Ein Herz, das Großmuth fühlt, ein Vaterherze sey; Daß hier die Väter nicht schuldlose Söhne hassen, Nicht unversöhnlich sind, nicht von sich fliehen lassen, Sag, daß du den Befehl, den er dir gab, erfüllst, Daß du mich quälst, daß du -- Geh, sag ihm, was du willst Verlaß mich.
120
welwood

121
Grosser GOtt! wie wird ihn dies noch quälen! Ach meine Rückkehr wird den guten Greis entselen. O unbarmherzger Sohn!
122
Dritter Auftritt.
123
zapor

124
Geh Bösewicht einmal! Unseliges Geschöpf, zu deines Freundes Qual Der Renegat {cleftpb n="22"/{cright Warf dich dein Gott ans Licht! Er schuf dich mich zu kränken; Doch der Gedank' entehrt. Laßt uns was würd'gers denken! Die Fremde, -- welch ein Bild! Schwell, stolzes Herz, empor! Sie ist hier, sie ist dein, glückseliger Zapor! Doch eine Christin — ach! hab ich da viel zu hoffen? Ist hier nicht ein Gesetz? Was steh ich so betroffen? Ists Mitleid oder Furcht? -- Wer quält auch beftiger, Als dieser Welwood quält!
125
Vierter Auftritt. Zapor, Orchan. Orchan, (sagt zu einem Türken der mit ihm gekommey ist.) Ja. Führe sie hieher. (Der Türk geht ab.)
126
Fünfter Auftritt. Orchan. Zavor, (steht in Gedanken.)
127
orchan

128
Zapor, hier laß mich dir die Sklaven übergeben. Dein Wink beherrsche sie. Er sey ihr Tod und Leben. Doch wie so stumm! Was hat dich so bestürzt gemacht, Hat dir der Tag nicht Reiz, der, allen heiter lacht? Heut, heut Zapor! muß ich, statt redendem Entzücken, ein Trauerspiel. {cleftpb n="23"/{cright Jn deinem Auge Gram und stillen Schmerz erblicken! Zu dir versah ich mich nicht dieser stummen Pein. Allein ich merk' es schon, die That wird dich gereun - Mit Wehmuth quälst du dich, die Deinen zu verlassen, Dich daurt dein Vaterland, wo dich Barbaren hassen. So kehre dann zurück ins Elend, in dein Land, Vielleicht findt da dein Herz, was es bey uns nicht fand. Geh, du bist niedrig gnug, dein Unglück zu verdienen, Verlaß hier Ehr und Glück, und kriech dort unter ihnen. Sey elend, sey ein Christ.
129
zapor

130
Erschröcklicher Verdacht! Was hat so plötzlich mich bey dir verhaßt gemacht? Herr, konntest du denn nicht in meinen Thaten lesen, Wie ich dies Volk gehaßt, wie ich ihr Feind gewesen? Wie hab ich sie verfolgt, wie that ich meine Pflicht, Und, alles auf einmal, was that ich itzt erst nicht! Nein weit ein andrer Gram nährt sich in meinem Herzen, Die Schmerzen, die er schlägt, sind unheilbare Schmerzen, Denn er ist selber Schmach.
131
orchan

132
Hast du mich je geliebt, Je etwas werth geschätzt, so sprich, was dich betrübt. Hier, Freund, beschwör ich dich, mir diese Schmach zu nennen, Zapor, sprich. Der Renegai {cleftpb n="24"/{cright
133
zapor

134
Werd' ich es auch ohn Erröthen können? Ich liebe, wiß es dann.
135
orchan

136
Ist dieses deine Schmach? Wie sehr verkennst du mich wie unnütz war dein Ach! Verdiente dieses wohl , mich und dich selbst zu quälen! Ich habe Sklavinnen. Du brauchst ja nur zu wählen. Entdecke deine Wahl. Ein Wink, so wird sie dein, Der du dein Herz geschenkt, so kannst du glücklich seyn. Dein Will' ist ihnen Pflicht. Die schönste der Cirkassen, Adelaide sey dir eigen überlassen. Wähl auch die Perserin, die holde Zulima. Sie alle, Freund, sind nur, dich zu vergnügen, da. Zapor, warum willst du denn nie den Trost mir gönnen, Dein Glücke wenigstens etwas erhöhn zu können, Wenn etwas ist, das es annoch erhöhen kann, Da du rechtgläubig bist?
137
zapor

138
So höre mich, Orchan. Herr, nicht durch Zulimen, nicht durch Adelaiden, Ist meine Glut erregt. Die hab ich stets gemieden. Nein, mein zu schwaches Herz -- Ja, Orchan, sie ist schön, Die Fremde, die heut erst -- Wie konnt' ich widerstehn? Du sahst sie doch, o Herr? Ach um uns zu entzücken, ein Trauerspiel. {cleftpb n="25"/{cright Was braucht ihr Reiz wohl mehr, als daß wir ihn erblicken Er rührte mich zu sehr, wie konnt ich ihm entfliehn? Mein ganzer Stolz entsank vor ihren Blicken hin, Ward Liebe.
139
orchan

140
Willst du dich entweihn und mich betrüben Für Muselmänner ists Schimpf, Christinnen zu lieben. Nein hassen mußt du sie, sie muß vergessen seyn, Sie muß nicht mehr ein Herz, wie deines ist, entweihn.
141
zapor

142
So soll ich! — ach wie schwer wird dies mein Herz ertragen Doch nein, ich will nichts mehr zu meiner Schande sagen, Ich folge, du befielst. Doch soll ich ganz sie fliehn, So laß mich ihrem Blick und meine Schmach entziehn. Ich mögte, wenn sie kömmt, nicht widerstehen können, Unwürdig deiner seyn, und meinen Werth verkennen, Denn einer Schönen Schmerz, wenn sie uns hülflos fleht, Hat eine Macht, Orchan, der man nicht widersteht. {cleftstage{crighter will gehen.{cleft/stage{cright
143
orchan

144
So hör, Zapor, du weißt den Sinn von den Gesetzen, Ein Bund mit diesem Volk der würde sie verletzen. Wenn die Ungläubigen sich unsrer Lehre weihn, {cleftpb n="26"/{cright Der Renegat So mag es seyn. Geh nur, du wirst noch glücklich seyn. Ich prüfe sie hier selbst. Wenn Herr und Noth befehlen, Und man sein Glücke sieht, wer wird da lange wählen? Gewis --
145
zapor

146
Gieb, o Prophet! ihr dazu Neigung ein! Ich kann nicht ohne sie, und will nicht glücklich seyn.
147
Sechster Auftritt. Orchan, Grandlove, Therise, von einigen Türken geführet.
148
grandlove

149
Warum führt man mich her? Mir meinen Tod zu geben? Wohl! Wütriche, nehmt nur mein kummervolles Leben! Gebt dem Elenden Ruh!
150
orchan

151
Nein, Alter, dein Geschick Läßt dich noch glücklich seyn, erkenne nur dein Glück.
152
grandlove

153
Ach nein, es hat zu sehr sich wider mich verschworen, Für mich ist alles Glück und alle Ruh verloren. {cleftpb n="27"/{cright ein Trauerspiel.
154
orchan

155
Der ist sein Unglück werth, dem Alles Unglück scheint, Der, wenn sich Freude zeigt, dennoch untröstbar weint, Sey ruhig.
156
grandlove

157
Ach wer hat mehr Grund, als ich, zu weinen!
158
orchan

159
Du Grund? und dein Geschick fängt an, die froh zu scheinen?
160
grandlove

161
Kein einz'ger Tag vergeht, er gräbt mich in die Pein, Und o wie tief gräbt mich der heut'ge wieder ein!
162
orchan

163
Der heutig? Er hat dich ja dem Sturm entrissen?
164
grandlove

165
Zu selig hätt ich nur durch ihn ertrinken müssen!
166
orchan

167
Du wünschest Tod und Flut? Ist denn für deine Noth Die einz'ge Rettung nur Verzweifelung und Tod?
168
grandlove

169
Ein Schicksal, meinem gleich, was kann das wohl versüssen! {cleftpb n="28"/{cright Der Renegat.
170
orchan

171
So laß michs wissen.
172
grandlove

173
Ach! was hilft es dir, zu wissen? Was hilft es dir, daß du, du fühlst sie doch nicht mit, Daß du die Leiden hörst, die ein Elender litt?
174
orchan

175
Wenn du sie nicht verdienst, so bist du zu beklagen. Es ist der Unschuld Trost, ihr Unglück vorzutragen. Sprich, auch das grösseste nimt ein'ge Lindrung an, Wenn man es gleich nicht hebt.
176
grandlove

177
Dein Mitleid, Muselman, Wenn du es fühlst, ist doch nur Lust, mich mehr zu hassn.
178
orchan

179
So willst du elend seyn, und die nicht helfen lassen!
180
grandlove

181
Nun wohl, erfahr es dann. Mir schien das größte Glück, Und izt fehlt mir der Trost. Nun weißt du mein Geschik, Erwarte weiter nichts. {cleftpb n="29"/{cright
182
orchan

183
Ein trauriges Geschicke; Allein verdamme noch das zu gerechte Glücke. Bist du Elender nicht mit von der frechen Schaar, Die stets der größte Feind von dem Propheten war? Beklage noch, daß du in solche Noth gekommen!
184
grandlove

185
Dies hätte nimmermehr mir meine Ruh genommen.
186
orchan

187
Der war es dann, der dir dein Glück in Abgrund trat, Ein Feind, der --
188
grandlove

189
Himmel! nein. Das liebste, was man hat, Ein Sohn --
190
orchan

191
Dein eigner Sohn?
192
grandlove

193
Ist Schuld an allem Leide.
194
orchan

195
Du haßtest ihn vielleicht? Der Reneyat {cleftpb n="30"/{cright
196
grandlove

197
Ach! er war meine Freude. O du, vor dem ich oft, ins Einsame gehüllt, Nach ihm mit Thränen rang, die noch kein Trost gestillt. Du kennst des Vaters Schmerz und hörest seine Klagen. Du weißt es, seine Flucht macht alle meine Plagen, GOtt! unsers Schickfals Gott! du weißt, daß nie ein Zug Jn meiner Brust entstand, der für den Sohn nicht schlug. Und einen einz'gen Sohn, o GOtt! könnt ich den hassen!
198
orchan

199
So hat dich denn dein Sohn, den du geliebt, verlassen?
200
grandlove

201
Ach! es ist nur zu wahr. Ich hab ihm nachgeweint, Untröstbar, wenn er fehlt, schick ich ihm einen Freund, Den treusten nach. Umsonst. Auch den läßt sein Geschicke Zu Häufung meiner Noth nicht wiederum zurücke. Nun irr ich unstet um, und bin zehn Jahre schon Noch immer ohne Freund, noch immer ohne Sohn. Herr, diese Tochter nur, sonst nichts ist mir geblieben. Bis dahin hat das Glück mir Trost und Ruh vertrieben, Bis dahin mich verfolgt.
202
orchan

203
Hör Christ! da deine Noth Dir unerträglich fällt, und da dein Ach! kein GOtt ein Trauerspiel. {cleftpb n="31"/{cright Erbarmungsvoll erhört, so soll Orchan dich hören, Kein treuer Freund, kein Sohn braucht dir zurück zu kehren. Ich gebe zwiefach dir, was du verlorst, zurück. Du bist ein Sklav, sey frey. Dein Leben und dein Glück Steht itzt in deiner Wahl. Sey klug. Du kannst auf Erden Noch der Beglückteste durch diese Tochter werden. Ihr Reitz verdienet nicht, daß ihn der Gram verzehrt, Ist eines bessern Glücks, ist eines Gläubgen werth. {cleftstage{crightzu Therisen.{cleft/stage{cright Laß ihn nicht so verblühn. Entschließ dich, junge Schöne, Zu lieben ist dein Ruf. Ersticke deine Thräne. Entschlüß dich, uns dein Herz und deine Hand zu weihn, Laß einen Muselman hier durch dich glücklich seyn. Allein hör, ehe wir dies heilge Band vollenden, Must du nach dem Gesetz dich zum Propheten wenden. Ein Bund mit Christinnen entehrt den Muselman. Erkenne nun dein Glück. Entsage deinem Wahn. Erkenne, daß ich dich hier mehr als glücklich mache; Allein sey nicht verstockt, sonst fürchte meine Rache.
204
therise

205
O Herr, so treib doch nicht mit unserm Jammer Spott. Sieh meinen Vater hier, welch Bild der tiefsten Nothl Sein ganzes Leben ist ein Gram. Jn diesen Zügen Sieh Jahrelangen Schmerz und sichtbarn Kummer liegen Ich bin sein einzger Trost. Mein kindlich treues Herz Empfindet seine Noth und blutet seinen Schmerz. Der Renenat {cleftpb n="32"/{cright Es ist der Meinige. Wie könnt ich so ihn kränken, Und, indem er sich quält, auf Lust und Liebe denken! Kann ich ihm ohne Schuld den letzten Trost entziehn, Und ohne Strafbarkeit mich retten und ihn fliehn?
206
orchan

207
Euch beide krönet Glück, wollt ihr durch unsre Lehren Nur euch entsündigen und euren Wahn verschwören. Nichts weiter.
208
therise

209
Sind wir hier nicht in der Barbarey, Wo Mordsucht herscht, so gieb, Herr, ohne das uns frey: Zwing unsre Herzen nicht zu eines Glaubens Lehren, Den wir nicht kennen. Herr, laß uns zurücke kehren. Gönn Unglückseligen die Rückkehr in ein Land, Woraus kein Laster sie, nur ihr Geschick verbannt. Ach blutete dein Herz je mit der Unschuld Wunden, Hat es die Menschlichkeit nicht stets fühllos gefunden, Ist je durch sie in dir das Mitleid aufgewacht, Dies göttliche Gefühl, das Menschen Ehre macht; So hab ein menschlichs Herz, so las dich überwinden So laß Hülflose doch durch Thränen Gnade finden! Denn was läßt uns die Hand, die uns danieder schlägt, Als Thränen und ein Herz, das ohne Schulden trägt! ein Trauerspiel. {cleftpb n="33"/{cright
210
grandlove

211
Warum, o Muselman, willst du mir meinen Glauben, Den letzten, einzigen, den Trost im Tode rauben? Wenn gleich zum Abfall hier des Himmels Rache schweigt, So fällt das Blendwerk doch, so bald der Tod sich zeigt. Vor seinen Schrecken muß der größte Held erliegen, und nur der Gläubige, der Christ kann ihn besiegen. Ach ist es nicht genug, daß hier in dieser Welt Das Unglück über mich, wie Wasserfluten, fällt? Entblößt von allem Glück, von aller Ruh auf Erden; Soll ich auch elend noch nach meinem Tode werden? Jtzt kömmt und schwindet noch mein Jammer mit der Zeit Dann aber ists die Last von einer Ewigkeit, Verschon uns!
212
orchan

213
Niedrer Sklav! du willst nach Unglück ringen! Wohlan! gehorchst du nibt, so weiß ich dich zu zwingen.
214
grandlove

215
Gut. Nimm mein Leben hin, es ist mir so zur Last. Dies kannst du, da du es in deinen Händen hast; Doch mein Gewissen kann kein Grimm zum Abfall zwingen. Versuch es, martre mich. Es soll dir nicht gelingen. Der Renegat {cleftpb n="34"/{cright
216
orchan

217
Verstockter Bösewicht, weißt du es, das Orchan Dich martern und zur Qual doch leben lassen kann? Euch Sklaven steht es an, eur Glück noch auszuschlagen {cleftstage{crightzu den Türken.{cleft/stage{cright Kommt, folgt mir und sogleich bereitet ihre Plagen. {cleftstage{crighter drehet sich zu Grandloven und Therisen.{cleft/stage{cright Ich zeig euch Thoren Glück und ihr wählt eure Pein! Gut! Pein, endlose Pein soll eure Strafe seyn. Erwartet sie und bebt!
218
Siebenter Auftritt. Grandlove, Therise.
219
grandlove

220
Welch ein Barbarl Wenn Thränen Umsonst sind, wie ist denn ein Wütrich zu versöhnen! O Himmel, wenn mein Sohn auch unter solche kam, Wie elend ist er dann und wie gerecht mein Gram!
221
therise

222
Mein Vater, kann uns nicht der Wütrich schon entseelen, Warum muß dich dein Sohn noch in Gedanken quälen? Hat dieser Streich, der uns so tief heut niederschlug, Uns nicht schon gnug gequält? Sind wir nicht elend gnug? Er ist hin. ein Trauerspiel. {cleftpb n="35"/{cright
223
grandlove

224
Ich will mir die falsche Ruh nicht rauben. Ja. Ich will ihn entseelt zu meinem Troste glauben; Obgleich — elender Trost! kann ich der Ruh mich weihn, Und dennoch ungewis von meinem Sohne seyn? Ich bin doch Vater.
225
therise

226
Ja. Nicht aber dir zur Plage. So ende doch einmal die gar zu lange Klage Um den verlohrnen Sohn: O wenn verstummet sie, Mein Vater?
227
grandlove

228
Ach ich fühls. Nie, liebe Tochter, nie Schon oft hab ichs versucht; allein es ist vergebens, Mein letztes Ach ist auch der letzte Hauch des Lebens.
229
therise

230
Nur gar zu sehr hat es schon Gram und Leid verzehrt, Und doch ist dieser Sohn nicht einer Thräne werth Von dir, nicht werth, daß er dir so am Herzen liege, Vergiß ihn.
231
grandlove

232
Wenn nur hier kein Vaterherze schlüge! Jn welchem die Natur für ihn zu mächtig spricht. Der Renegat {cleftpb n="36"/{cright Du hast ihn nicht gekannt, drum rührt sein Fall dich nicht. Du hast nicht lang des Glücks, um ihn zu seyn, genossen. Sechs Jahre waren dir in Unschuld kaum verflossen, Als er von mir entwich. Ach! Huld war meine Pflicht, Denn Strafen züchtigen, allein sie bessern nicht; Doch zürnt, ich — o mein Sohn!
233
therise

234
Jndem wir uns so kränken, Vergessen wir es ganz, der Rache nachzudenken, Womit Orchan gedroht. Komm, laß uns zu ihm gehn. Und noch einmal vor ihm um unsre Rettung flehn.
235
grandlove

236
Was soll die Rettung mir annoch für Trost erwerben? Säh ich nur meinen Sohn, so wollt ich gerne sterben! Ach!
237
therise

238
Laß uns ruhig seyn. Aus jedem Winkel hört Die Wuth. Komm! {cleftstage{crightsie gehen, Grandlove seufzt wieder.{cleft/stage{cright Seufzest du dennoch so ungestöhrt? O schweig, sonst zwingt man uns, gleich itzo zu erblassen!
239
grandlove

240
Wo soll ich meinen Schmerz und meinen Kummer lassen! {cleftstage{crightEnde des zweyten Aufzuges.{cleft/stage{cright {cleftpb n="37"/{cright
241
Dritter Bufzug.
242
Erster Auftritt. Welwood und hernach Grandlove. Welwood (der sich umsieht.) Elender Welwood stirb! da ist sein Vater! --ach! So eilt er bis hieher auch seinem Unglück nach!
243
grandlove

244
Hier Welwood! Grosser GOtt! wen seh ich?
245
welwood

246
Einen Alten, Den sein Verhängnis nur, zu leiden, aufbehalten, Der müd' ist, hier den Tag, der ihn verdrüst, zu sehn, Müd um sein Leben mehr den Himmel anzuflehn. So bist du, theurer Sir, auch in dies Land gekommen, Wo Huld und Menschlichkeit allein nicht Sitz genommen! Was treibt dich bis zu uns hier in des Unglücks Nacht?
247
grandlove

248
Freund, wozu hat mich nicht schon dieser Sohn gebracht! Allein gelang es dir hast du ihn ausgefunden? Und was war dein Geschick? 3 Der Renegat {cleftpb n="38"/{cright
249
welwood

250
Du reißest meine Wunden Von neuem wieder auf. Das Schicksal, das mich traf? Was kann man hier sonst seyn, als elend und ein Sklav? Doch was mich sonst verfolgt, Verhängnis, Sturm und Winde Ist Glücke gegen das, was ich anizt empfinde.
251
grandlove

252
So theile sie mit mir, du der für mich mit trägt, Die Wunden, die das Glück dir meinetwegen schlägt.
253
welwood

254
Sir, alles kund zu thun, was ich bisher ertragen, Macht dich nicht ruhiger, nicht minder meine Plagen.
255
grandlove

256
Ich leide gern mit dir, der mein Verschulden trug.
257
welwood

258
Bist du durch dein Geschick denn nicht schon elend gnug?
259
grandlove

260
Ich bins, und nur zu sehr hat mich sein Zorn getroffen. Dein Anblick liesse mich zwar heitre Tage hoffen, Er wäre Glück für mich. Doch daß du elend bist, Verräth mir ein Geschick, das unversöhnlich ist. Erzähle. ein Trauerspiel. 39:
261
welwood

262
Könnte dir doch dieses Trost gewähren, Allein ich bin bestimmt, dir deine Noth zu mehren. Jedweder Tag, den ich vorüber wandlen seh, Bezeichnet mein Geschick mit einem neuen Weh. Doch litt' ich alles gern, ich fodre keine Freuden, Ich litte mit Gedult, dürft' ich alleine leiden; Kein Seufzer sollte mir, kein murrend Ach entfliehn, Ich gebe selbst dem Gram mein ganzes Leben hin: Wenn mir der Himmel nur den Trost im Tode gönnte, Daß ich, eh er mich trift, dich ruhig sehen könnte. Könnt ich mit deinem Sohn dich ausgesöhnet sehn, Und hätte diesen Trost, daß es durch mich geschehn; Dann würde meinen Geist das seligste Entzücken, Und Freuden über euch der Sterblichkeit entrücken.
263
grandlove

264
Mehr als grosmüthger Freund! schweig und bedaure mich, Je mehr du elend bist, je strafbarer bin ich. Gerechte Vorsehung! So kann ich nichts auf Erden, Als selbst mein eigenes und andrer Unglück werden!
265
welwood

266
Sir, warum klagst du dich als meinen Pein'ger an Der Himmel, der uns guält, hat der es nicht gethan? Der Renegat {cleftpb n="40"/{cright So stark er seinen Zorn mich auch empfinden lassen, Was konnt' ich anderst thun, als schweigen und mich fassen!
267
grandlove

268
Ach! kann ich standhaft seyn, da aller Trost gebricht!
269
welwood

270
Seit du mich ausgeschickt, GOtt! was litt ich da nicht! Damals schiens, als wär ich von meinem Vaterlande Zum Unglück ausgespien, sein Abscheu, seine Schande. Es schien, als wär, mit mir zu seinem Fluch beschwert, Jedwedes Element zu meiner Qual empört. O Himmel welche Nacht! Betrübtes Angedenken! Nie wird die Seele dich, als mit Entsetzen denken. Welch Sterben, welch Gewühl! Mast, Segel, Ruder bricht, Man schwimmt gedankenlos, sieht Erd und Himmel nicht, Hört nichts als Sturm und Ach. Jn jeder drohnden Welle Schreckt ein entsetzlichs Grab, furchtbarer als die Hölle, Gedankenlos vor Angst klimmt man Gebürg' hinan, Und ruft den Himmel noch mit halben Seufzern an, Sinkt unter, röchelt, stirbt. Mich trugen schwache Bretter Durch Nacht und Wellen fort, ohnmächtige Erretter! Die Flut ergriff mich doch. Sinnlos schwamm ich daher, Und fühlte innern Tod, bald aber gar nicht mehr; Nur sah ich mit dem Tag in einem öden Lande Sich Barbarn um mich freun, und fühlte meine Bande. ein Trauerspiel. {cleftpb n="41"/{cright
271
grandlove

272
Die Thräne treuer Freund, die mir vom Auge fließt, Fließt zweymal heftiger, da du mit elend bist. Doch laß mich dein Geschick hier nun auch, Welwood, hören,
273
welwood

274
Ich eile weg. Man kömmt, hier unste Ruh zu stören.
275
grandlove

276
Bleib. Du hast mir ja noch vom Edward nichts gesagt. Ist er?
277
welwood

278
Du weißt genug, und hast genug gefragt.
279
grandlove

280
Antworte.
281
welwood

282
Laß mich fliehn, man wird uns ewig trennen, Denn man es ausgeforscht, daß wir uns sprechen können.
283
Zweyter Auftritt. Grandlove, Therise.
284
grandlove

285
Du siehest so bestürzt. Der zornige Barbar Wird unbeweglich seyn? {cleftpb n="42"/{cright Der Renegat
286
therise

287
Es ist mehr, als zu wahr, Daß sie uns beyde noch zu Tode martern wollen. Ohnfehlbar sinnen sie itzt, wie wir sterben sollen. Ach ist den Wüthenden nicht unsre Qual genug! Ich sah sie, wie der Zorn Tod auf der Stirne trug. Aus ihnen lächelte der Mordgier wilde Freude, Und als sie mich ersahn, verbargen sie sich beyde. Ich rief und rief umsonst. Warum verbargen sich Die Grimmigen vor mir, wenn sie nicht öffentlich Sich, uns zu tödten, scheun? Ich zittre!
288
grandlove

289
Laß sie wüthen! Mein Tod kann ihrer Wuth ein schnelles Ziel gebieten. Jetzt, liebe Tochter, komm, empfang an deiner Brust Voll treuer Zärtlichkeit des alten Vaters Lust. Auf einen Augenblick versiegen meine Wunden, Ich hab ihn wiederum, den treusten Freund gefunden. Noch lebt uns Welwood. Er, so mancher Tugend voll, -- Ich weiß nicht, ob ich mich freun, oder weinen soll, So hat er mich gerührt, der treugesinnte Alte!
290
therise

291
Daß ihn doch, dir zur Ruh, ein hold Geschick erhalte! O wie erfreut es mich, daß ich dein ewges Weh, Mein Vater wenigstens etwas beruhigt seh. ein Trauerspiel. {cleftpb n="43"/{cright O möchte dir einmal der Himmel Freude geben, Und fodert er dafür auch gleich Therisens Leben, Ich gäb es willig hin.
292
grandlove

293
Nein, lebe, theurer Rest, Von allem, was zum Trost der Himmel übrig läßt! Therise, du allein, du nur kannst durch dein Leben Mir einst, wenns möglich ist, die Ruhe wieder geben.
294
therise

295
Fast hoff' ich, da er uns den Welwood wieder schenkt. Daß auch der Himmel einst auf unsre Rettung denkt. Wenn doch --
296
grandlove

297
Er will vielleicht nur eine Hoffnung zeigen, Und desto schrecklicher uns nachmals niederbeugen.
298
therise

299
Was sagte Welwood dir von dem entsohnen Sohn, Entdeckt' er ihn und wo?
300
grandlove

301
Er gieng betrübt davon. Er wurde recht gerührt, der gute Alte! Zähren Umflossen sein Gesicht, er ließ nur Seufzer hören. Auch ich, so gern ich auch mein Leid bekämpfen will, So mischt sich dennoch stets ein trauriges Gefühl Der Renegat {cleftpb n="44"/{cright Jn meine Freuden ein. Ob ich ihn gleich gefunden, So heilt dies dennoch nicht, es stillt nur meine Wunden. Ich fühl es, daß in mir der Kummer leiser spricht, Doch rechte Seligkeit, o Tochter, fühl' ich nicht. So etwas ist es nicht, als wie ich damals fühlte, Da eure Unschuld noch um meine Winke spielte, Du und der Jrrende, den itzt mein Ach beweint; Allein ein Sohn ist auch schätzbarer als ein Freund. O GOtt! wenn deine Huld mir einmal gönnen wollte, Daß ihn mein Auge noch einmal erblicken sollte, Dies ausgeseufzte Herz wie würd' es sich erfreun! Entzücken würd' in uns, rund um uns Himmel seyn. Ich weint' in seinem Arm, mich gänzlich zu beglücken, -- Gedanken voller Ruh! wie seyd ihr schon Entzücken Noch in der Einbildung! Durch euch, durch euch allein [Ich will euch denken] schläft mein wilder Kummer ein. Wenn mir nur so mein Sohn voll Reue wieder käme, Und seine Gegenwart mir alles Leid benäme, Mir einmal gönnete, nach ausgestandner Pein Ihn wieder väterlich zu lieben, zu verzeihn; Dann schmeckt' ich allen Trost beglückter Väter wieder, Dann, meiner Nachwelt werth, entsänken meine Glieder, Des müden Lebens satt, in ihre kühle Gruft, Wohin sie vor der Zeit Gram und Betrübnis ruft.
302
therise

303
GOtt voll Barmherzigkeit! o stille seine Klagen, Wo nicht, so nim mich hin. Wie kann ich sie ertragen! ein Trauerspiel. {cleftpb n="45"/{cright
304
grandlove

305
Ich hör ein wild Geräusch. Man kömmt. Soll unsre Noth --
306
therise

307
Was will der Barbar hier? O GOtt! Er bringt den Tod.
308
Dritter Auftritt. Grandlove, Therise, einige Türken. Ein Türk. Elende, zittert nur, uns vor euch zu erblicken, Doch alles, was euch trift, verdanket euren Tücken, (zu Grandlove.) Orchan gebietet mir, du sollst gefangen seyn, Du solst mir folgen. Folg!
309
therise

310
Wohin? Zu neuer Pein? Barbar, bist du auch schon, wie er, versteinert worden? Ach könnt ihr weiter nichts, als fesseln und ermorden! Türk. Nein, Schöne, deine Noth und dieses Alten Schmerz, Ich will es dir gestehn, benahm mir längst das Herz, Doch ist Gehorsam Pflicht.
311
therise

312
Nicht aber bey Barbaren. Wo willst du mit ihm hin? Der Reuergt. {cleftpb n="46"/{cright Türk. Du wirst es bald erfahren.
313
therise

314
Ich seh es, Grausamel ihr wollet nur sein Blut. Entdecke wenigstens, was sparet Orchans Wuth Für ihn für Marter auf? Türk. Kann ich dir dieses sagen, Und darf ich seinen Rath mich zu ergründen wagen? Ich bin ein Krieger. Dem ist Forschen keine Pflicht; Ich thu, was man befiehlt und untersuche nicht. {cleftstage{crightzu Grandlove.{cleft/stage{cright Fort! du hast ihn getrotzt.
315
grandlove

316
Soll ich dafür erblassen, Daß ich mich nicht von ihm zum Wahn verführen lassen, So reißt mich, Mörder, nur zu meinem Tode hin, Ich habe so kein Glück, da ich ohn' Edward bin! {cleftstage{crightsie greifen ihn.{cleft/stage{cright
317
therise

318
Zurück, Unmenschliche! Mein Vater, der soll sterben! Nein, wenn er sterben soll, müßt ihr mich erst verderben. ein Trauerspiel. {cleftpb n="47"/{cright
319
grandlove

320
O meine Theureste, sey ruhig, lebe hier. Mein Leid vollbracht zu sehn, dies Glück misgönnst du mir?
321
therise

322
Ich soll es sehn, daß man dich hier in Fesseln lege! Der Türk, {cleftstage{crightzu den andern.{cleft/stage{cright Eilt, ihr Geschrey macht sonst noch Mitleid in euch rege. {cleftstage{crightsie fesseln Grandlove.{cleft/stage{cright
323
therise

324
Unmenschen! wenigstens würgt mich mit ihm zugleich. Türk. Man halte sie zurück. Fort mit ihm! du entweich! {cleftstage{crightGrandlove wird weggebracht.{cleft/stage{cright
325
therise

326
GOtt! kann die Hölle selbst wohl ungerechter quälen! {cleftstage{crightSie steht ein wenig still, dann läuft sie aus Angst nach der andern Seite, wo ihr Zapor begegnet, dem sie zu Fuße fällt.{cleft/stage{cright
327
Vierter Auftritt. Therise, Zapor.
328
therise

329
Dir fleh ich, end o Herr, den Jammer meiner Seelen, Hilf meinem Vater! hilf! Der Renegat {cleftpb n="48"/{cright
330
zapor

331
Wie?
332
therise

333
Ich beschwöre dich, Errett ihn. Willst du Blut, nimm meines, tödte mich. Zapor, {cleftstage{crightrichtet sie auf.{cleft/stage{cright Sey ruhig, seinen Tod vermagst du aufzuhalten, Wenn du ihn retten willst, braucht er nicht zu erkalten.
334
therise

335
Sprich denn, was muß ich thun?
336
zapor

337
Ein einzges Mittel ist Jn dem Gesetz erlaubt, dadurch hilft sich der Christ, Wenn er den Tod verdient. Und des Gesetzes Willen, Und dieses einzige kannst du allein erfüllen, Dadurch erhältst du dir, verschmäh nicht unsre Huld, Den Vater, den du liebst, und tilgest deine Schuld.
338
therise

339
Mit welchem Namen soll ich dich, mein Retter, nennen! So willst du mit das Glück, ihn zu befreyen, gönnen! O fodre, was du willst, großmüthger Muselman, Es sey auch, was es sey, wenn er nur leben kann. ein Trauerspiel. {cleftpb n="49"/{cright Zapor, {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright Wie ist sie angenehm, wie reitzen ihre Klagen! {cleftstage{crightlaut.{cleft/stage{cright Du mußt dann, Schöne. --
340
therise

341
Was? des Vaters Fessel tragen?
342
zapor

343
Nein dies befreyt ihn nicht, da er es heut gewagt, --
344
therise

345
Was kann ihn dann befreyn?
346
zapor

347
Was euch Orchan gesagt.
348
therise

349
Ich mich entheiligen! ich meinen GOtt verschwören! Ich von der Wahrheit gar zu dem Betruge kehren!
350
zapor

351
Sey nicht unnütz verstockt. Eröffne deinen Blick, Dein Glücke liegt vor dir; Verirrte, sieh dein Glück.
352
therise

353
Unmenschen! rettet sonst kein Mittel ihn vom Sterben?
354
zapor

355
Dies ist das einzige, die andern sind Verderben.
356
therise

357
O Himmel! Der Renegat {cleftpb n="50"/{cright
358
zapor

359
Unnütz ist dein Ach und dein Geschrey. Bekenne dich zu uns, so wird dein Vater frey, Sonst — Schöne, du allein mußt dem Propheten glauben, Ihm läßt man seinen Trotz und seinen Aberglauben. Verachtet er sein Glück, so mag er elend seyn, Dich soll das seligste in meiner Glut erfreun. Nun wähle. Liebst du mich? willst du dem Wahn entsagen? Wie? oder soll ich dir sein Haupt entgegen tragen?
360
therise

361
Hör, Muselman, ich bin unglücklich und betrübt, Sieht man sein Glück, wer ist, der nicht sein Glücke liebt? Durch dich, der du mich quälst, seufzt mein gefangner Vater, Jnbrünstig lieb ich ihn, den allerbesten Vater Ihn, den ihr Wütriche zum Tod in Ketten führt, Der itzo schon vielleicht den letzten Hauch verliehrt; Noch stürb ich gern für ihn, und hätt ich hundert Leben, So hätt ich sie darum, sie für ihn aufzugeben. Und darum fleh ich dir, dies ist mein einzigs Wohl; Doch foderst du, das ich den GOtt verläugnen soll, Der mich ihn lieben heißt, daß ich die Wahrheit hassen, Daß ich aus Menschenfurcht soll meinen GOtt verlassen, So foderst du zu viel, so wird es nie geschehn, So sollst du uns beherzt, als Märtrer sterben sehn: Uns stärkt der Christen Muth; wir sterben unerschüttert. {cleftstage{crightgeht ab.{cleft/stage{cright ein Trauerspiel. {cleftpb n="51"/{cright
362
Fünfter Auftritt.
363
zapor

364
Ha! Niederträchtiger! durch dich ist sie verbittert! Dies, Welwood, ist dein Werk. So glückt mirs wieder nicht! Welch ein verstockter Sinn, den auch nicht Drohung bricht! Doch wart, elender Sklav! du sollst mir schrecklich büssen, Den Frevel werd' ich doch noch zu bestrafen wissen! Hör, großer Mahomet, hör meinen Eifer an, Noch hab ich keine That, gar keine noch gethan, Die deiner werth mich macht. O laß es mir gelingen, Laß mich ein heiliges, ein großes Werk vollbringen! Er, der von seinem Wahn so sehr verblendet ist, Er, dein geschworner Feind, der allerfrechste Christ, Der Sklave stirbt durch mich. Ich will sein Blut dir weihen, Ich weiß es, höhre Ruh wird mich dafür erfreuen. * Ihr alter Vater soll von hier zurücke ziehn, Denn da mir dies mislang, wozu gebrauch ich ihn? Die Tochter bleibet nur: erst will ich ihr vergönnen, Zu glauben, daß auch sie von hier wird reisen können. Ist nur ihr Vater fort: so halt ich sie zurück, und wiedersetzt sie sich, erzwing ich dann mein Glück. * Es ist ein bey den mehresten Mahometanern gewöhnlicher Aberglauben / daß sie eine Stuffe höher in der Seeligkeit zu kommen denken / wenn sie einen Christen getödtet haben. Man sehe davon ein besonderes Beyspiel in der History of the pyratical States §. 40. Der Renegat {cleftpb n="52"/{cright Sie wird, ist Welwood tod, mich dann viel leichter hören: Und durch nichts mehr verstockt zu deiner Lehre kehren. Ja, großer Mahomet! Dann läßt sie mir Orchan, Und dann ist nichts, das mir mein Glück erhöhen kann; Hilf göttlicher Prophet! Der sterbe, jener ziehe! Zapor, eil, daß dir nicht der Bösewicht entfliehe. {cleftstage{crightEnde des dritten Aufzuges.{cleft/stage{cright
365
Vierter Aufzug.
366
Erster Auftritt.
367
grandlove

368
{cleftstage{crightDer Schauplatz ist nur ein wenig erleuchtet.{cleft/stage{cright Bin ich denn immer noch in der verhasten Welt, Wo mein Verhängniß mich wie angefesselt hält? Ruh der Unglücklichen! o Tod, wenn wirst du kommen? Du, der du mir mein Herz und meine Ruh genommen, Sohn, ungetreuer Sohn! so wird es nie geschehn, So soll ich in der Welt dich niemals wieder sehn! Warum, wenn dieses ist, verlängert man mein Leben, Warum zwang man mich nicht, sogleich es aufzugeben? Noch immer bin ich hier, wo keine Marter ruht, Noch immer Grausamen ein Schauspiel seltner Wuth! ein Trauerspiel. {cleftpb n="53"/{cright Werd' ich nie eine Welt, wie die verlassen können, Wo nur Ungläubige von heisser Nachgier brennen, Wo sich im Ueberfluß das kühne Laster bläht, Die Unschuld unterdrückt, gefesselt Tugend geht. O GOtt! traf ihn nicht längst schon ähnliches Verderben, So laß mich meinen Sohn erblicken oder sterben!
369
Zweyter Auftritt. Grandlove, Welwood.
370
welwood

371
Sir, liebster Sir! --
372
grandlove

373
Du weinst! Freund, weinest du um mich So sey getrost, wer stirbt zufriedener, als ich? Ich bin ein Greiß, ich kann mein Leben ruhig schließen, Ich habe gnug gelebt.
374
welwood

375
Laß diese Zähre fließen, Es ist das erstemal, daß sie vor Freuden fließt. Wie so sehr glücklich du in dieser Tochter bist! Welch mächt'ger Engel muß in ihrer Seele wohnen! Sie hat die Wütriche gezwungen, zu verschonen. Sie bat. Ein reizend Ach trieb, und ein mächt'ger Blick {cleftpb n="54"/{cright Zu ihrer Niedrigkeit Gefühle sie zurück. Sie knirschen voller Scham, die dich zu tödten ringen. Therise eilt hieher, die Nachricht dir zu bringen. Nun tröste dich einmal, es endet deine Pein.
376
grandlove

377
Dies sagst du, Grausamer? und du machst sie allein. So wie ich itzo bin, ist ein verlängert Leben Für mich kein Trost. Du nur vermagst ihn mir zu geben, Und doch versagst du ihn. Bin ich gleich itzt befreyt, O so ereilt mich doch das Grab in kurzer Zeit. Ach diese kurze Zeit soll ich auch, Welwood, schließen, Und mindstens nicht einmahl des Sohnes Schicksal wissen! Kannst du noch grausam seyn, kannst du noch meine Noth --
378
welwood

379
Laß ab Unglücklicher, du hörest deinen Tod, Wenn du mich weiter frägst
380
grandlove

381
Kann ich was härters hören, Als ich bereits gehört? Ach! kann mein Schmerz sich mehren, Bin ich nicht ohne Sohn? Hab ich nicht Tod und Schwert --
382
welwood

383
Nein, was erst recht dich quält, hast du noch nicht gehört. {cleftpb n="55"/{cright
384
grandlove

385
Wie? ist er in die Macht der Wütriche gesunken, Und hat etwa sein Blut der Mörderstahl getrunken? Kam er auch so, wie ich, in ein barbarisch Land, Wo er nur Wütriche, und nur Orchane fand? Ach ja! es ist gewiß. Mein Sohn ist umgekommen, Von neuem hätte sonst die Reu ihn eingenommen. Er hätte, denn wer war versöhnlicher, als er, Sich mit mir ausgesöhnt; allein er ist nicht mehr! Tyrannisches Geschick! ich muste hier verweilen, Ich konnte, da er fiel, nicht ihn zu retten eilen! Hier unter Barbarn, fremd, ereilt mich noch das Grab, Noch eh ich ihm verzieh und meinen Segen gab. Und nun, nun soll ich nicht des letzten Trosts genießen, Und nun soll seine Hand nicht meine Augen schließen! GOtt der Barmherzigkeit! Ist dies der Treue Lohn? Ist dies des Alters Trost? Ach Edward! ach mein Sohn! {cleftstage{crightsie weinen beyde.{cleft/stage{cright Ich seh es, Grausamer, du willst es mir nicht sagen. Warum hältst du zurück? Dies mehrt nur meine Plagen Vollend nur. Ist es so? Erschlug ihn ein Tyrann? Dies ist das ärgste doch, was ich erfahren kann. Sprich, Welwood, sollte dies den alten Vater quälen?
386
welwood

387
Nein, was empfindlichers. Ach! es wird dich entseelen! Der Renegat {cleftpb n="56"/{cright
388
grandlove

389
So sucht er uns vielleicht, und unsers Schicksals Schluß Will, daß ihm weder ich noch du erscheinen muß? Wie? Oder wollt er nicht mit dir zurücke kehren, Nicht deine Warnungen, nicht deine Bitten hören? O rede nur, es mag auch, was es wolle, seyn, Nur länger häufe nicht durch Zögern meine Pein.
390
welwood

391
Dein Sohn --
392
grandlove

393
Er ist nicht mehr?
394
welwood

395
Nein, liebster Sir! Er lebet.
396
grandlove

397
Er lebt? Grausamer Freund, wie hat mein Herr gebebet! Ach ist er noch mein Sohn, o so entzieh ihn nicht, Laß dieses Aug ihn sehn, eh es im Tode bricht. Ach nein ich such ihn selbst, er wird mir doch nicht fluchen, Wenn du noch Mitleid hast, so komm und hilf ihn suchen, Wo ist er? wo? Komm mit.
398
welwood

399
Wenn er gleich reuig ist, Weißt du denn, ob man nicht den Weg zu ihm verschließt? Ob sie ihn dir befreyn? ob dich die Barbarn hören? ein Trauerspiel. {cleftpb n="57"/{cright
400
grandlove

401
O wer kann einen Sohn dem Vater wohl verwehren!
402
welwood

403
Wenn du ihn suchen willst, brauchst du nicht weit zu gehn Noch heute kannst du ihn an diesem Orte sehn.
404
grandlove

405
Hier? o so führ' ihn her, daß ich ihn gleich erblicke, Daß ich den liebsten Sohn an dieses Herze drücke, Damit sein Haß, worin er sich so schrecklich irrt, Durch unsre Umarmung einmal getilget wird. Geh, liebster Welwood, geh. Ich sterbe voller Freuden, Die Barbarn sollens sehn und meinen Tod beneiden.
406
welwood

407
Ja, guter Vater, ja. Dein Sohn lebt und ist hier, Allein ihn gleich zu sehn, begehre nicht von mir. Denn ach! ich bin verdammt, dir deine Noth zu mehren, Gieb Acht, du wirst von mir itzt was erschröcklichs hören.
408
grandlove

409
Ich zittre, rede.
410
welwood

411
GOtt! Ich kann nicht! --
412
grandlove

413
Ach er ist Doch seinem GOtte treu? er litt doch als ein Christ, Der Renegat {cleftpb n="58"/{cright Wenn ihn die Wütriche, den zu verläugnen, quälten, Und bey der Todesangst mit bittrem Spott entseelten? Welwood. {cleftstage{crightfür sich.{cleft/stage{cright O GOtt! entdeck ich ihm des Sohns Verbrechen? -- Nein, Soll einer elend seyn, so mag Zapor es seyn. {cleftstage{crightlaut{cleft/stage{cright So wisse dann, er ist seit den betrübten Tagen Nunmehro -- wiß, er ist -- ich kann es dir nicht sagen!
414
grandlove

415
Gerechter GOtt! war er den Prüfungen zu schwach, War ihro Wuth zu stark, und gab sein Glaube nach?
416
welwood

417
Mein Grandlov, laß uns hier beid unsern Schmerz vereinen, Dein Sohn, dein Edward ist — ach laß mich gehn und weinen. Dritter Auftrit. Grandlove, Welwood, Therise.
418
therise

419
Mein Vater, freue dich, wir sind aus aller Noth!
420
grandlove

421
Und wie? ein Trauerspiel. {cleftpb n="59"/{cright
422
therise

423
Sie wollen nicht die Barbarn, deinen Tod. Dem Himmel sey gedankt für dein geschätztes Leben! Allein wir müssen uns gleich itzo weg begeben, Dies ist, was man befiehlt. Nun komm, laß alles Leid Sich einmal endigen.
424
grandlove

425
Ist Welwood auch befreyt? Darf er auch seiner Noth mit uns zugleich entfliehen?
426
therise

427
Ich gaube nicht, allein --
428
grandlove

429
So will ich auch nicht ziehen.
430
welwood

431
Zieh, eh man widerruft, denn ein Ungläubger hält Treu und Versprechungen, so lang es ihm gefällt. Mir ist es Trost genug, wenn du der Noth entrissen, GOtt wird zu rechter Zeit mich auch zu retten wissen, Wenn es mir heilsam ist. Entzieh dich künftiger Pein.
432
grandlove

433
Dies kannst du fodern!
434
welwood

435
Ja. {cleftpb n="60"/{cright Der Renegat
436
grandlove

437
GOtt! du sollst elend seyn, Ich ziehen! Nimmermehr. Therise. {cleftstage{crightZu Welwood.{cleft/stage{cright So zieh du, ich will bleiben. Durch Marter sollen sie mich nicht zum Abfall treiben. Die gröste zwingt mich nicht, wenn sie mich gleich verzehrt, Daß sich mein Herz vergißt, daß sich mein Mund entehrt. Nein laßt sie immer, mich zum Abfall zu bewegen, Die Schätze Asiens zu meinen Füßen legen, Verachten kann ich sie. Den GOtt, der uns erhält, Verlaß ich um kein Glück, um keine ganze Welt. Ach! ja mein Vater flieh, flieh nach den fernsten Ländern, Gleich itzt kann der Tyrann sich im Entschliessen ändern.
438
grandlove

439
Halt ein, geliebtes Kind! dein Vorsatz quälet mich. Ich wär ein Ungeheur, kein Vater, ließ ich dich Zum Opfer ihrer Wuth, und flöh aus deinen Armen.
440
therise

441
Ihr schneller Uebergang vom Wüthen zum Erbarmen Treibt mir Entsetzen aus. Sir, was mir den Verdacht, Der für dein Leben mir so bange Sorgen macht, Noch mehr bestärkt, ist dies. Jtzt, da ichs wagen wollte, Zum letztenmal zu flehn, daß er dich lassen sollte, ein Trauerspiel. {cleftpb n="61"/{cright Such' ich und find' ihn nicht. Bleich, keichend und betäubt, Wie ein unseliger, den sein Gewissen treibt, Bin ich umhergeirrt in diesen Wüsteneyen, Dreymal versuch ich es, nach Menschen laut zu schreyen Umsonst. Nichts läßt sich sehn. Nur wimmerte ein Laut Wie eines Sterbenden. Mir schauderte die Haut, Noch einmal seufzts mir nach, wie dumpfig aus der Höle. Ich starr ohnmächtig hin, Entsetzen in der Seele. Auf einmal kömmt Zapor, und trägt uns Freyheit an, O wollt' er es im Ernst, er hätt es nicht gethan. So schnell wird Großmuth nicht bey Wütrichen erwachen, Dies ist vielleicht nur List, uns sicherer zu machen. Noch fürcht ich seinen Grimm, mit dem er in mich drang Und mich, allein umsonst, GOtt zu verläugnen, zwang. Zwar ungern quäl ich mich, daß ich so ängstlich wanke, Und doch läßt er nicht nach, der schwarze Grabgedanke! O GOtt! wenn unterdeß, daß wir hier säumig sind, Die schlaue Mordgier Zeit zur Ausübung gewinnt, Wenn sie uns nur befreyn, daß wir nicht sehen sollen, Wie schrecklich sie an uns sich heimlich rächen wollen. Wie! wenn dies treue Aug' aus sichrer Ahndung weint, Wenn ich, mein Vater, dich! und dich getreuer Freund, Wie! wenn ich euch anitzt zum letztenmale sähe! Wenn ich! -- ach laßt uns fliehn!
442
grandlove

443
Hoffst du, daß dies geschehe? {cleftpb n="62"/{cright Der Renegat
444
therise

445
Ich hoff' es, guter Sir.
446
grandlove

447
Nein, es wird nicht geschehn. Nein, ihn verlaß ich nicht, eh ich ihn nicht gesehn. Wiß, endlich hab ich dir was freudiges zu sagen. Nach so viel traurigen, so viel durchweinten Tagen Ist Edward wieder da. Er lebt noch und ist hier.
448
therise

449
Dein Sohn ist wieder da?
450
grandlove

451
Ja. Welwood sagt es mir.
452
therise

453
Mein Bruder? Grosser GOtt! welch unverhoftes Glücke! Ich geh, ich will ihm flehn, er soll mit uns zurücke. Er soll, der sie dir macht, von dieser tiefen Pein Dein Herz beruhigen und wieder unser seyn. Hört er mein Bitten nicht, so sollen Thränen fließen, So will ich in den Staub, will mich zu seinen Füssen Vor ihm erniedrigen, wenn er verhärtet ist. Ach! was bin ich, wenn du mein Vater elend bist! Um das, was heilig ist, und so gedacht kann werden, Bey aller seiner Pflicht, bey jedem Glück auf Erden, ein Trauerspiel. {cleftpb n="63"/{cright Bey seiner Seeligkeit, bey seines Vaters Ach Beschwör ich ihn, er soll. Er giebt doch endlich nach. Ich will ihn bitten, flehn, ermahnen und beschwören. Ich laß ihn nicht, er soll mich tödten oder hören.
454
grandlove

455
Ja, eile, mich durch ihn ganz wieder zu erfreun, Er wird kein Unmensch doch und noch mein Edward seyn.
456
therise

457
Komm Welwood, hilf mir flehn, selbst unter den Barbaren Will ich --
458
welwood

459
Unglückliche! was ringst du, zu erfahren!
460
Vierter Auftritt.
461
grandlove

462
Sie geht. Beredsamkeit vom Himmel geh ihr nach, Mach allen Widerstand vor ihren Thränen schwach, Gieb ihren Worten Kraft, Gewalt gieb ihrer Zähre, Und ihm ein menschlichs Herz, das auf ihr Flehen höre! {cleftstage{crighter geht an das hinterste Ende des Theaters und kniet nieder.{cleft/stage{cright Hier will ich niederknien, hier will ich für ihn flehn. O Schöpfer würdige, nach mir herabzusehn; Der Renegat {cleftpb n="64"/{cright Vergieb, wenn mich der Schmerz zur Ungedult getrieben, O lehre mich hinfort in tiefster Demuth lieben, Was, wenns auch Strafen sind, was dein gerechter Rath, Dein Wille, Heiligster! mit mir beschlossen hat! Nur diesem Sohn gieb Reu, gieb ihn dem Vater wieder, Noch schleicht die Furcht für ihn durch alle meine Glieder. Ostille, mächt'ger GOtt! der unsre Thränen zählt, Die bangen Ahndungen, womit mein Herz sich quält!
463
Fünfter Auftritt.
464
<stage>
465
zapor

466
Hier blieb er, sagt man mir, als beyde weggegangen, Wart Bösewicht, du sollst gleich deinen Lohn empfangen! {cleftstage{crighter bleibt stehen.{cleft/stage{cright O wie ists hier so Nacht! in Schrecken eingehüllt, Und diesem Dunkel gleich, das meine Seele füllt! Wie öde! wie so stumm! Hier — ach! hier soll ichs wagen! -- Was wagen! es ist Pflicht, den Bösewicht zu schlagen. {cleftstage{crightEr will gehen, tritt aber wieder zurück.{cleft/stage{cright Zapor ach! eh du schlägst, laß doch die Rachgier ruhn, Was willst du? Einen Mord! Zapor, was willst du thun? ein Trauerspiel. {cleftpb n="65"/{cright Warum verfolgst du ihn mit diesem wilden Grimme! Was hat er dir gethan? — Ach! welche bange Stimme Weint durch mein Herz herauf! die bange Stimme spricht, Und seufzt mir kläglich zu: Verbrecher, tödte nicht! -- Unseliges Gefühl, du darfst dich in mir regen? Dich Mitleid kenn ich nicht. Du sollst mich nicht bewegen; Verdient der nicht den Tod, der den Propheten schmäht? So ists. Unselig ist ein Herz, das widersteht! Ist Welwood nicht ein Christ, schmäht er nicht den Propheten? Elender Muselmann! und du bebst, ihn zu tödten! Geh, tödte! sey ganz Wuth! Straf ihn für deinen Schmerz! Geh und entreiß ihm gleich sein schmähsuchtsvolles Herz! Weg Zweifel! Zweifeln ist itzt nicht mehr meine Sache, Mord ist Religion, geheiliget die Rache! Grandlove, {cleftstage{crightvon weiten.{cleft/stage{cright GOtt stärk ihn, wenn er wankt und nur noch zweifelnd glaubt! Daß mir sein edles Herz, nicht Wahn und Lüge raubt!
467
zapor

468
Er lästert! -- Und er soll so ungestraft dies wagen? Zu lange säumt mein Arm. {cleftstage{crighter läuft einige Schritte, bebt aber plötzlich zurück, und wirft den Dolch zur Erden.{cleft/stage{cright Ach! ich kann ihn nicht schlagen Wie pocht mein Herz! -- o GOtt! -- {cleftstage{crighter sieht wild und ängstlich um sich{cleft/stage{cright Der Renegat {cleftpb n="66"/{cright Was irrt ihr hier herum? Was wandelt ihr so bleich, so blutig vor mir um, Gespenster aus der Nacht! — Seyd ihr heraufgekommen, Die heiligfromme Wuth, die mich ganz eingenommen, Zu unterstützen! — Wohl. Ich bin allein zu schwach. Kommt, stärkt mich. O Prophet, du schicktest sie mir nach, Du billigest den Mord, hilf mir ihn auch vollbringen, Hilf unerbittlich seyn, hilf mir mein Herz bezwingen! {cleftstage{crightMan hört Grandlove beten.{cleft/stage{cright Nein. Nun ist alles aus. Von neuen lästert er! Auf! -- {cleftstage{crightEr rafft den Dolch auf und läuft nach dem Orte, wo Grandlove betet.{cleft/stage{cright Ach! was reißt mich fort! Ich halte mich nicht mehr! {cleftstage{crightMan hört ein klägliches Geschrey.{cleft/stage{cright
469
grandlove

470
Unmenschlicher Barbar! laß ab, mich zu verderben, Ich sterbe.
471
zapor

472
Mögte doch die Seele mit dir sterben! -- Dies Welwood ist dein Lohn: Dein Flehn wird nicht gehört. Ein Bösewicht, ein Christ, ist der des Mitleids werth? Nun stirbt er. — Der du stirbst, komm noch einmal und quäle! Lieg, winde, krümme dich! verröchle deine Seele! Hört, er wird über mich, eh er stirbt, Rache schreyn, Und allen Gift als Christ im Tode von sich speyn. ein Trauerspiel. {cleftpb n="67"/{cright Itzt werden Schmähungen aus seinem Munde fahren, Wovor die Hölle bebt! Grandlove, {cleftstage{crightschwach.{cleft/stage{cright Vergieb, GOtt! dem Barbaren, Dem Mörder, der mich schlägt. Laß ihn die That gereun!
473
zapor

474
Was hör ich? Schmäht er nicht? Nein dieses kann nicht seyn, Ich höre nicht, daß ihn der Schlag ergrimmter mache, Er speyt nicht Schmähungen, schreyt über mich nicht Rache! Was hab ich denn gethan? Zapor, verirrst du dich. Ach wenn dies ist, wer ist unseliger, als ich! Der hier stirbt, kann noch Huld für seinen Mörder suchen, Nein, dies ist Welwood nicht, der würde mich verfluchen, Der -- {cleftstage{crighter geht ein wenig.{cleft/stage{cright GOtt! wo geh ich? wo! Welch Donner trift mein Ohr! -- Ich kann nicht weiter gehn. -- Das Haar starrt mir einpor, -- Ein ungeheurer Fels wälzt sich mir auf die Seele! -- Die Erde zittert! -- Angst füllt ihre tiefste Höhle! -- Ach diese Quaal soll fliehn, ich muß sehn, wer es ist. {cleftstage{crightEr geht an den Ort, wo Grandlove liegt.{cleft/stage{cright Wer bist du, den ich schlug? Bist du etwa kein Christ, Daß du mir kannst verzeyhn, und für den Mörder bitten?
475
grandlove

476
Was hab ich dir gethan, mein Freund? warum dies Wüten? Der Renegat {cleftpb n="68"/{cright
477
zapor

478
Wie! und du nennst mich Freund, Armselger! sprichst mir zu So liebreich! so voll Huld! — ach! warum drückest du Die mörderische Faust so zärtlich! rufst Erbarmen Jm Tode über mich! Du willst mich noch umarmen! Reichst zitternd mir die Hand! Du drückst mich an dein Herz, Laß ab, du tödtest mich.
479
grandlove

480
GOtt lindre seinen Schmerz, Verleih ihm Trost, verleih ihm Segen aus der Höhe!
481
zapor

482
O rettet, rettet mich! Ich sinke, ich vergehe, Ich flieh -- {cleftstage{crighter läuft vor Angst ab.{cleft/stage{cright
483
Sechster Auftritt. Grandlove, Therise.
484
grandlove

485
Bist du es? Komm, ein Unmensch würget mich.
486
therise

487
Ich Unglückselige, warum verließ ich dich! O GOtt! dies konntest du von deinem Himmel sehen, Der Mörder muste nicht durch deinen Blitz vergehen, Eh er den Streich vollführt! ein Trauerspiel. {cleftpb n="69"/{cright
488
grandlove

489
O Tochter, fluch ihm nicht, Die Rache ist des HErrn, und heilig sein Gericht.
490
therise

491
Mein Vater, hab' ich denn nicht für dich sterben können? Warum nimmt GOtt mich nicht?
492
grandlove

493
Er wollte mir es gönnen. Verehre seine Huld, die nie uns ganz vergißt, Und, wenn sie tödtet, doch anbetungswürdig ist. -- O leite mich! die Kraft erstirbt in meinen Füßen. Verbindet mich nur nicht. — Laß diese Wunden fließen. Mein Leben hängt nur noch an einem Augenblick, Die Sehnsucht nach dem Sohn hält es allein zurück. Ich muß dahin, ich fühls. Ich muß an diesen Wunden Dahin! — wo ist mein Sohn? ach! hast du ihn gefunden, So führe mich zu ihm, damit mein letztes Ach Den Segen ihm erseufzt — Ich werde schwach, sehr schwach, -- Therise! — Großer GOttl gieb diesem Sohn Erbarmen, Und wenn ich sterben soll, so seys in seinen Armen! {cleftstage{crightTherise leitet ihn unter vielem Schluchzen vom Theater.{cleft/stage{cright
494
<stage>
495
Fünfter Aufzug.
496
Erster Auftritt.
497
zapor

498
Kann ich denn nirgends dir, namlose Qual, entfliehn! Blut, des Erschlagnen Blut, wo treibst du mich noch hin! Ach! wo ich geh, ist Grab, wohin ich flieh, ist Schrecken, Und dennoch will mich nicht die bange Erde decken! Nur einen Augenblick setz mir, o Angst! nicht zu! Nur einen Augenblick laß meiner Seele Ruh! -- Hier riß ich in den Staub sein zitternd Haupt hernieder, Hier fuhr -- ich bebe noch! -- der Staal ihm durch die Glieder. -- Nun bin ich elend. Ach! ein Schatten schreckt mich fort. O GOtt! folgt solche Angst auf eines Christen Mord! Wer hätt' auch wohl den Mord nicht immer gut geheissen! Und doch — Eil, o Prophet, mich aus der Angst zu reissen, Aus diesem Abgrund! — Gott! er hört nicht. Bist du todt? Todt oder fliehst du mich? — So höre du mich, GOtt Der Christen, mächt'ger GOtt! du dessen ewge Rache Mich, wie ein Weltmeer, drückt! GOtt der Erbarmung, mache Mein Herze ruhiger! —— Gedanke, werde Nacht! Du machst, daß meine Qual nur schrecklicher erwacht! Den GOtt hab ich gehaßt, den GOtt hab ich verlassen, ein Trauerspiel. {cleftpb n="71"/{cright Den GOtt hab ich verschmäht, was kann er als mich hassen? So hört mich keiner dann, und lindert meine Noth! Ich Unglückseliger! hab ich denn keinen Gott! -- Du Elend bist mein Gott! du richtest meine Sache, Für mich ist GOtt nicht GOtt, für mich ist Tod und Rache!
499
Zweyter Auftritt. Zapor, Welwood. Zapor, (als er ihn kommen sieht.) Ach nun ist alles klar!
500
welwood

501
Du starrst mich zitternd an, Da du mich kommen siehst, beglückter Muselman? Hast du das Glück nicht mehr, das dich so ruhig machet? Fühlst du nun, daß in dir ein innrer Richter wachet? Fühlst du nun, daß dein GOtt --
502
zapor

503
Ich flehe dir, laß ab. Jn dieser Schreckenswelt, wird alles mir ein Grab. Schweig oder tödte mich!
504
welwood

505
Was kann dich so erschüttern? Unseliger! so sehr sah ich noch keinen zittern. Der Renegat 72 Dein Auge starrt umher, die Wang ist tödtlich blaß, Jm Herzen ringt die Angst.
506
zapor

507
O unglücksel'ger Haß! O übereilter Schlag!
508
welwood

509
Was hast du denn begangen? Mich schrecket ein Verdacht. Achl! was hast du begangen, Daß dich mit solcher Wuth ein innrer Schauder faßt.
510
zapor

511
Schweig. Jedes Wort von dir stürzt eine neue Last Von Qualen auf mein Haupt!
512
welwood

513
So nenne dein Verbrechen.
514
zapor

515
Ich habe — doch umsonst, es ist nicht auszusprechen. Die Zunge klebet mir am Gaumen. Fliehe Freund, Entreiß dich, fürchte mich.
516
Dritter Auftritt.
517
<stage>
518
welwood

519
Und Miß Therise weint? ein Trauerspiel. {cleftpb n="73"/{cright
520
therise

521
Ach! Welwood weine mit. Den besten aller Väter Hat ein Barbar erwürgt, und {cleftstage{crightsie zeigt auf Zapor{cleft/stage{cright dieses ist der Thäter, er entfloh nach der vollbrachten That, Der Mörder Ich sah ihn — o mein GOtt!
522
welwood

523
Unsel'ger Renegat! Was hast du nun gethan? erzittre Feind der Deinen, Ach! mögten über dir doch selbst die Engel weinen! Der, den du tödtest, ist dein Vater! {cleftstage{crightZapor steht wie vom Donner getroffen stumm und unbeweglich.{cleft/stage{cright
524
therise

525
Grosser GOtt! Mein Bruder ein Barbar, ein Mörder! — gieb den Tod Mir auch, Elender! Welwood {cleftstage{crightzu Therisen.{cleft/stage{cright Komm, laß uns hier nicht verweilen. Die Erde mögte sich zu seinen Füßen theilen. {cleftstage{crighter sieht nach dem Eingang.{cleft/stage{cright Dein Vater!
526
therise

527
So stirb mit, wer kann ihn sterben sehn.
528
zapor

529
Er ists! Wer rettet mich, ich muß vor ihm vergehn. {cleftstage{crightlauft ab.{cleft/stage{cright Der Renegat {cleftpb n="74"/{cright
530
Vierter Auftritt.
531
<stage>
532
grandlove

533
Er flieht. Ach! warum will der Arme mir nicht gönnen, Ihn sterbend sehn und ihm als Christ verzeihn zu können? {cleftstage{crightzu denen, die ihn führen.{cleft/stage{cright Nicht weiter führet mich. Hier, Freunde, setzt mich her. Wie bin ich matt! — Wie wird — der Athemzug mir schwer! Hier laßt mich sterben: {cleftstage{crighter wird gesetzt{cleft/stage{cright Ach — Geliebteste Therise! O Tochter, weine nicht. So eine Welt, wie diese, Verdienet die auch wohl, daß man ihr Thränen weiht! Vermindre durch dein Ach nicht meine Seligkeit. {cleftstage{crightzu Welwood.{cleft/stage{cright Du, Alter, fasse dich, GOtt wird den besten Segen Für deine Treu an mir auf deine Scheitel legen, Damit dein Jubel ihn in heitren Tagen preist. O kommt, in eurem Arm verhauch' ich meinen Geist. GOtt, der mir diesen Trost im Tode gönnen wollte, -- Ach! wenn ich meinen Sohn hier nur gleich sehen sollte!
534
Fünfter Auftritt.
535
<stage>
536
zapor

537
Sieh deinen Mörder hier und deinen Sohn zugleich! ein Trauerspiel. {cleftpb n="75"/{cright
538
grandlove

539
Was hör ich? ach! mein Sohn gab mir den Todesstreich! -- So war mir dies, mein GOtt! zuletzt noch aufbehalten! O warum muste nicht dies Herze längst erkalten! {cleftstage{crightsieht Zapor wehmüthig an.{cleft/stage{cright
540
zapor

541
O blicke mich nicht an! Wend, wende dich von mir! Den Blick ertrag ich nicht, o wende dich von mir? Grandlove. {cleftstage{crightmit Wehmuth.{cleft/stage{cright Ach Edward! Zapor. {cleftstage{crightfällt vor ihm nieder und überreicht ihn den Dolch.{cleft/stage{cright Räche dich. Mir ist der Tod Erbarmer Schlag deinen Mörder!
542
grandlove

543
{cleftstage{crightwirft den Dolch weit von sich{cleft/stage{cright Nein. Ich will den Sohn umarmen Zapor. {cleftstage{crightspringt auf.{cleft/stage{cright Du nennest mich noch: Sohn? Umarmen willst du mich? Verzeihen willst du mir? Und ich ertödte dich! Ach bin ich noch dein Sohn! Ich habe GOtt verschworen, Und dich und Seligkeit. Ich bin für dich verlohren, Verfluche deinen Feind. Fluch wird ihm Ruhe seyn. Ich bin dein Sohn nicht mehr, du kannst mir nicht verzeihn Du hast mich stets gehaßt. Der Renegak {cleftpb n="76"/{cright
544
grandlove

545
Noch kannst du widersteben! Verlaß doch diesen Wahn, er kostet mir mein Leben, Und dir dein ewigs Glück. Mein Eifer, dich zu sehn, Bewog mich Jahrelang, als Greis, dir nachzugehn. Dich haßt ich nie. Und hätt auch Haß mein Herz besessen, So lehrt mein Glaube mich doch, alles zu vergessen. Versöhne dich mit GOtt, bereue deine That, Kehr um! ach! laß mich doch, armselger Renegat, Mit Wehmuth über dir nicht vor sein Antlitz treten! Zapor. {cleftstage{crightwill niederknien.{cleft/stage{cright Nun so erhöre mich! — {cleftstage{crightspringt plötzlich wieder auf.{cleft/stage{cright Verworfner du willst bethen! Verstumm! du lästerst GOtt! Ein Fluch ist dein Gebeth -- Ich kann nicht bethen!
546
grandlove

547
Sohn, da dir dein Vater fleht, Im Tode für dich fleht, warum willst du nicht hören? soll er mit Herzeleid zu seiner Grube kehren? Weh dir, wenn aus der Gruft, der es so gut gemeint, Wenn dir des Vaters Ach in deine Seele weint! Sohn, eine lange Nacht wird bald mein Auge schließen, Ich fühle nur noch matt das Leben in mir fließen; Noch scheints, mich stärkt der GOtt, der starb für unser Wohl, Mit höhrer Kraft, daß ich ihn dir verkünd'gen soll. ein Trauerspiel. {cleftpb n="77"/{cright Verzage nicht, o Sohn. Eil zu der Gnade Armen, Der du entflohen bist. Sie hat noch viel Erbarmen Für einen Büssenden. — Es ist noch heut der GOtt, Der Huld für Recht ertheilt, der nicht des Sünders Tod, Nur seine Reue will. Du wirst nicht fruchtlos flehen, Reitz nur nicht seinen Zorn durch schrecklichre Vergehen. Halt du mit sündigen, er hält mit strafen ein. Ach! Edward, welch ein Glück, ein Mensch, ein Christ zu seyn Dann erst, wenn dich mit Angst des Todes Flügel decken, Dann wirst du erst das Glück in seiner Größe schmecken. O mögte doch, dich einst der Seligkeit zu weihn, Die Stunde deines Tods der meinen ähnlich seyn! Sie ist ganz heiter, Sohn. Des Himmels reine Freuden Urleuchten sie, in Glanz den ewgen Geist zu kleiden. Nichts trübet sie, als nur, das ich dein wahres Wohl Dich fliehn, und nicht zuvor noch reuig sehen soll. Sey ruhig und bereu dein schreckliches Verbrechen, Versprich es, theurer Sohn, eh meine Augen brechen. Um dieser Angst, die mir für dich das Herz durchdringt, Und diese Hand dir reicht, die starr danieder sinkt, Um dieses Ach, das noch die letzten Kräfte sammlet, Und dir das letzte Flehn, das letzte, letzte! stammlet, Um deiner Schwester Angst, die hier untröstbar steht, Und mit verstummender, mit wilder Angst dir fleht, Laß die Verzweifelung doch nicht dein Herz besiegen, Sey wiederum ein Christ, so sterb ich mit Vergnügen. Der Renegat {cleftpb n="78"/{cright
548
zapor

549
Laß ab, Entsetzlicher! Laß ab, ichsterbe schon, Ich bin genug entselt.
550
grandlove

551
O mein geliebter Sohn! -- Ichkann nichtmehr! -- Die Welt zerfließt vor meinen Blicken Tief hin ins Leere! GOtt! welch nie gefühlt Entzücken Strömt durch mein Herz! -- o Glück! -- Wie selig ist der Tod! -- Ich höre Harmonien. -- Mein Mitler und mein GOtt, Nimm meine Seele auf {cleftstage{crighter stirbt{cleft/stage{cright
552
therise

553
Er sinkt! er stirbt! o Leiden! O Angst!
554
welwood

555
Unsterbliche, führt ihn zu euren Freuden. GOtt! gieb dem Sohn den Trost, um den sein Vater bat; Erhöre das Gebeth, das dieser Engel that!
556
zapor

557
Wo ist mein Vater! ach ein Unmensch schlug ihn nieder Wo such ich ihn? wer giebt mir meinen Vater wieder? Mir, der ich ohne GOtt und ohne Väter bin? Wo soll ich hin? Zu wem? o GOtt! wo soll ich hin! -- ein Trauerspiel. {cleftpb n="79"/{cright Dem Himmel sey gedankt! ich seh den Vater wieder. Doch welch ein Storm von Blut rauscht hinter ihm danieder! Welch Schrecken zieht mit ihm, welch fürchterliches Heer, Welch Schwarm von Furien braust hinter ihm daher! Was zischet ihr mich an! mit welchen grimgen Blicken! Rachgeister, seyd ihr hier mich mit euch fortzurücken Hin an den Ort der Qual, wo endeloser Schmerz, Wo die Verzweiflung heult? Da ist es, nehmt mein Herz! Zerreist, zerfleischet es! Ich wills euch selbst gebieten. -- Doch ach Entsetzliche! hört einmal auf zu wüthen! Entfernet euch! Laßt ihn nur machen, den ich schlug, Laßt ab! zu meiner Qual bleibt schon mein Vater gnug, Er rächt allein genug mein schreckliches Verbrechen; -- Doch seht! er starrt zurück, er zittert, es zu rächen! {cleftstage{crighter wird ein wenig ruhig, fängt aber gleich wieder an.{cleft/stage{cright Was fühl ich! Bin ich noch? Ich bin vermaledeyt, Ein Fluch! — Nein gegen dies ist Hölle Seligkeit. Du, Todter! rufst dein Blut. Ja, ja ich will erblassen, Will mich vernichten! Dann mußt du mir Ruhe lassen, Dann seh ich dich nicht mehr! {cleftstage{crighter läuft nach dem Dolche, sich zu erstechen.{cleft/stage{cright Therise. {cleftstage{crightsucht ihn zu verhindern.{cleft/stage{cright Er tödtet sich! o GOtt! Halt ein! Der Renegat {cleftpb n="80"/{cright
558
zapor

559
Es ist geschehn. Ist dies Gefühl der Tod! Welch Schauder reist mich fort! O Richter unsrer Thaten, GOtt, fürchterlicher GOtt! wo werd' ich hingerathen! Ists möglich, Gnade! — {cleftstage{crighter stirbt.{cleft/stage{cright
560
welwood

561
Hör, ach höre ihn diesmahl! Du Gott voll Gnad und Huld! O lindre seine Qual!
562
therise

563
Mein Bruder -- Vater, ach! o Tag voll Gram und Schrecken!
564
welwood

565
Wie deutlich läßt sich hier des Höchsten Hand entdecken: Der wahren Christen stets, im Tode Trost verleiht, Und sich so schrecklich rächt, wenn ihn der Mensch entweiht.
566
<stage>
Welwood
Zapor
Orchan
Grandlove
Therise
