@auth-no-display August Siegfried von Goué
@title Iwanette und Stormond
@subtitle ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
@front-1 So spricht Iwanette! Act. 2.
@front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler.
2::
@front-2 Vorrede.
Das Stück, welches ich der Weit hier=
durch bekant mache, ist auf dem
hiesigen Theater in drey und in fünf Acten
mehrmalen vorgestellet worden. Ich weiß
nicht, warum man weder das eine noch das
andere im Druck gesehen. Vermuthlich hat
der Herr Verfasser es verhindert. Er mag
mir indessen verzeihen, daß da ich Gelegen=
heit gehabt eine Abschrift von der ersten Aus=
arbeitung, nemlich in drey Handlungen, an
mich zu bringen, ich die Ausgabe desselben be=
sorge. So viel kan ich jedoch aufrichtig ver=
sichern, daß ich mir nicht eine Sylbe darin
abzuändern unterfangen. Ist eine fehlerhafte
4::
Abschrift in in meine Hände gerathen, so ersuche
ich den Herrn Verfasser, selbst eine Ausgabe
seiner Iwanette zu besorgen.
Ich verlange nicht der Lobredner des
Stücks zu werden. Aber der Vorwurf ist
nach meiner Einsicht interessant, und ganz
gemacht, um von einem glücklichen Genie
dramatisch ausgearbeitet zu werden. Arnand
und Marmontel gaben den Stof dazu her. —
Er ist voller Moral. Wie manches junges
Frauenzimmer, welches vieleicht seine Tu=
gend dennoch zu bewahren weiß, ist dem
Schein nach strafbar; zumal in unseren Zei=
ten, da die freyere Lebensart vom Wohl=
stande unzertrennlich, gehalten wird. Iwa=
nette mag diesen ein Beyspiel werden, daß
eine Handlung, die anfänglich höchstens als
eine Unbesonnenheit betrachtet wurde, in
Verbindung mit einigen Nebenumständen die
traurigsten Folgen haben kan.
Jedoch es ist überflüßig, eine Moral
dem Trauerspiel voranzusetzen, welche bey
5::
geringer Aufmerksamkeit sogleich einleuchten
wird. Ich werde nur noch meine Gedanken
äußern, die ich von der Vermehrung dieses
Stücks, da es in fünf Aufzügen aufgeführet
wurde, hegte. Bender wurde bey dieser
Veränderung der Vertraute des jüngeren
Stormonds, und also eine interessantere Per¬
son. Die Unterredungen dieser Freunde, die
Monologen des Stormonds, worin dessen
heftige Leidenschaft, und Unentschlossenheit
hervorleuchtet, sind rührende Scenen. Von
dieser Seite hätte also das Trauerspiel gewon¬
nen; ohne zu gedenken, daß mancher fünf
Handlungen zu einem vollkommenen Trauer¬
spiel fordert.
Hingegen fiel auf der andern Seite die
genaue Einheit des Orts weg. Es musten
wenigstens zwey Zimmer in einem Hause
vorkommen. Und eben das Sonderbare die¬
ses Stücks, [man weiß, daß das neue ge¬
fällt] ist, daß die Heldin des Trauerspiels
nie aus den Augen des Zuschauers komt.
6::
Jeder, der zu ihr ins Zimmer tritt, muste
bey der Lage der Umstände erscheinen. Keine
überflüßige oder Zwischen=Scene. Welch
ein Vorzug eines Drama.
Ich wünschte, daß der Herr Verfasser
sich entschlöße, seine Iwanette in fünf Acten
herauszugeben. Das Urtheil des Publicums
solte mich sodann belehren, welches von bey=
den den Vorzug verdiente.
Der Anhang ist ein Grundriß zu einem
Singspiel von dem nemlichen Herrn Verfas=
ser. Es wurde, wie es hier ist, an dem Ge=
burtsfeste Ihro Kaiserlichen Majestät als ein
Zwischenspiel aufgeführet. Auf diese Weise
ist es in meine Hände gerathen. Und weil
ich es einmal wage, fremde Arbeiten heraus=
zugeben, so habe ich es der Iwanette hinzu=
gefügt. Wetzlar, den 20. May 1770.
Der Herausgeber.
7::
@front-7
@Iwanette.%spknl%
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist,
wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde
scheinet.
Act. 2.
8::
^Personen.
@Iwanette.%spknl%
@Stormond.%spknl%
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
$Die Scene ist im Zimmer der Iwanette.
9::
.
#Erste Handlung.
@Iwanette.%spknl%
(auf einem Ruhebett sizend.)
War es möglich Madame, daß ein
Mensch, ein Frauenzimmer leiden
konte, so viele und mannigfaltige
Leiden ertragen, und so lang sie
ertragen, wie ich Unglückliche? Mit
jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen
verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche
Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich
will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und
Träumen unterhalten, die mir auch das einige Lab-
sal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben.
Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame,
kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang
dauern?
10::
@Wolsey.%spknl%
(neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.)
Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich.
Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den,
der ihrer ungewohnt ist, Aber --
@Iwanette.%spknl%
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet
seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin
den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. --
Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich?
Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt un¬
ter Martern die einen Tag hindurch dauern, den
Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner
Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher,
jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen
nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen
der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon
wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn.
Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pö¬
bels wird er dem tragisch hervorprangenden Ge¬
rüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem
meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem
Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein
Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die
Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle
Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die
feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der um¬
liegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen.
Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen,
der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht
selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht
achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre.
11::
@Wolsey.%spknl%
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen,
vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mit¬
tel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich der¬
selben zu bedienen.
@Iwanette.%spknl%
Und was für Mittel Madame?
@Wolsey.%spknl%
Können Sie mich noch fragen?
Warum schla=
gen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Gra¬
fen Golowin aus?
Ist er es, der von Ihnen mit
Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom
Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht
oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es
endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man
seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe,
sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
@Iwanette.%spknl%
Welche Reden führen Sie, Madame? Golo¬
win mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn,
Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemer-
ken. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist un¬
fähig, dir dieses Herz zu rauben.
@Wolsey.%spknl%
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird
ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret
12::
ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin,
der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf
ewig verbannet!
@Iwanette.%spknl%
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
@Wolsey.%spknl%
Wenn Sie denn würklich den Stormond lie¬
ben, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm
Ursach, Sie zu fliehen?
@Iwanette.%spknl%
Ob ich ihn liebe! —
Dieses Herz hätte vie¬
leicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein
Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum
gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden
seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth,
mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit
der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von
mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein
Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können
mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir vor¬
halte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen
Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was
er ewig seyn wird.
@Wolsey.%spknl%
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel
bekommen? --
Ein zu frühzeitig gebornes Kind. --
Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller
13::
der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond un¬
geachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden.
Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er
Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den
erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befin¬
den, und den er leicht voraus sehen konte?
—
@Iwanette.%spknl%
Fahren Sie nur fort
mir Vorwürfe dieser ent¬
sezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese
das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf,
den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn
Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da
die geringste Rücksicht?
@Wolsey.%spknl%
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war
nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen.
Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit,
was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie
verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond
aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vie¬
leicht ist er lange mit einem andern Herzen verbun¬
den, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey
Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mit¬
tel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich
kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm re¬
den. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder
verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider
Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit
ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige —
14::
@Iwanette.%spknl%
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich
Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine
Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein
genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu
vermehren. --- Aber, wer kömt da?
@Wolsey.%spknl%
Er selbst, der Graf Golowin.
@Golowin.%spknl%
(im Hereintreten.)
In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich
Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren
Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth aus¬
zulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe
lacht. (laut:) Iwanette, erschrecken Sie nicht
über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen
von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach
Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das
Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht,
als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbe¬
tenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht
weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die
Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht
einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen,
dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu
gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
@Wolsey.%spknl%
(für sich.) Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden.
15::
@Iwanette.%spknl%
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Un¬
glückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend
widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie
diese ihrer martervollen Bestimmung.
Ich verdanke
Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden
ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen;
in diesem Herzen das geflohen wird, von dem ver¬
mieden wird, der einig in demselben herschen konte.
@Golowin.%spknl%
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das
Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufüh-
ren; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran wa¬
gen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich
weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch wür¬
dig sind. O könte ich dem Stormond diese Ueber¬
zeugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen
sehen.
@Iwanette.%spknl%
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in
meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
@Golowin.%spknl%
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß
Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner
Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung
bey dem Vater zu bewürken.
16::
@Iwanette.%spknl%
Und bin ich sodann
nicht ohnfehlbar das Opfer
dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Va¬
ters Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir
entzogen hat?
Jedoch ich bin es gern zufrieden
das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstän¬
de erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig
sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stro¬
me, der die übrigen fortriß.
@Golowin.%spknl%
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von
Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern
könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste
sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerech¬
tigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor
über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterre¬
dung mit Ihnen zu haben.
@Wolsey.%spknl%
Sie können es gleich. Ich will Sie allein las=
sen. (Im Weggehen) Ich bekomme Hofnung.
Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu
haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens.
(geht ab.)
@Golowin.%spknl%
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß
man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die
neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber
Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas
17::
entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus
den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft.
Ich
wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen
Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie
haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind
gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen
zu machen.
@Iwanette.%spknl%
Ich weiß es, Herr Graf.
Ich weiß auch, daß
mein Verbrechen darin besteht,
den gegen mich re¬
denden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
@Golowin.%spknl%
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige
Wohnung vermehret.
Ich glaube kaum, daß Sie
wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
@Iwanette.%spknl%
Und wie?
@Golowin.%spknl%
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Wol¬
sey war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer,
das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre
Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden
Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten.
Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er
ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt
zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen
oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie
Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn
18::
wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich
rechtfertigen. —
Die Wolsey gab mir Nachricht,
daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer
Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Un¬
treu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen.
Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich
zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die
unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise,
zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht
die ich von Ihnen erhalten --
@Iwanette.%spknl%
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn
alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt
völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun ver¬
stehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey
einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es
ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze
Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke
ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches
Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt
verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget
zu sehen.
@Golowin.%spknl%
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht
wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie mach¬
ten Sie die unglückliche Bekantschaft?
@Iwanette.%spknl%
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglück-
liche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und
19::
die für mich so traurige Ursache desselben, aus sei¬
nem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich
mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung
desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in
einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde
mein Unglück dahin weinen zu können.
Ich weiß
nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages
im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen,
aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich
bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte.
Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und
das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine
Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit
mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen
eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich
in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu
beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe
herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies,
Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung
mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der
Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten
würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein
menschlich genug schien, mein Elend theilen zu
wollen?
@Golowin.%spknl%
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken,
was ich bey Ihrer Erzählung empfunden.
Aber
wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen
zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie
werden doch diese Mittel nicht ausschlagen?
20::
@Iwanette.%spknl%
(unentschlossen.)
O Herr Graf! - Sie sind großmüthig -
Aber — solte nicht —
@Golowin.%spknl%
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin ent¬
fernt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich
Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne
daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie
alsdenn nicht dieselben annehmen? —
Ich verlasse
Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn.
(geht ab.)
@Iwanette.%spknl%
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach,
diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner
zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche
von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit
keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube
nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin
in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche
Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich be¬
reits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tie¬
fer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mör¬
derhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird
man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch
nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen.
Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine
Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich be¬
decken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod!
Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln
21::
und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und
sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Stor¬
mond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er
wird meine Wohnung erfahren, und
ich werde von
ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je
ein Sterblicher es wurde. —
Und doch schlägt die¬
ses Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem sei¬
nigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz
darüber, weil er sich ihm entriß.
Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück
den Felsen und Wel=
len klagte, wie gering war ihr
Elend gegen das mei¬
nige. Ihr verbothen nicht die
Gründe ihrer Reli¬
gion es zu endigen, und sich
ins Meer zu stürzen.
Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Un¬
getreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer
aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond,
kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war
gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war
dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung ge¬
nug für ihn. So habe ich den besten Jüngling be¬
handelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn
seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung
nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück,
das mich jezt verfolgt. (Sie ist eine zeitlang still.)
Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein
drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende
Tod. — Sey mir gesegnet. --
Ich --
(Sie geräth in Schlaf.)
(Ende des ersten Acts.)
(Der Vorhang bleibt offen.)
22::
#Zweyte Handlung.
@Iwanette.%spknl%
(erwachend.)
Ich, noch am Leben! Es war also nicht die
Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe?
Ein Traum war es also, der mir neue Laby¬
rinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein pro¬
phetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das
Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich
im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie
in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem
Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten
Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vor¬
stellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß
gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie
ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumen¬
reichen Fluren, und reichte meinem Stormond die
Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist
dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die
Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie
kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen?
Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
@Stormond.%spknl%
(im Hereingehen.)
Warum kan ich nicht unterlassen, die Unge¬
treue, die mir durch
die Falschheit ihres Herzens
23::
mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht un¬
terlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch stand¬
haft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu sa¬
gen beschloß. (laut, indem er Iwanetten ansiehet:)
Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Un¬
glücks, das dein Betragen über dich zusammen zog?
Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du
dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du
einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Her¬
zen zuzogest.
@Iwanette.%spknl%
O Himmel!
(sie sinkt in Ohnmacht.)
@Stormond.%spknl%
(betrachtet sie.)
Sie sinkt in Schrecken dahin.
So sehr sie auch
meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Mit¬
leiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen.
(er geht heraus. Iwanette bleibt in
Ohnmacht.)
@Wolsey.%spknl%
(tritt herein und beschäftiget sich, die Iwa¬
nette zu sich zu bringen.)
Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie
nicht Ihre Freundin?
24::
@Stormond.%spknl%
(tritt wieder ins Zimmer.)
(für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten
beschäftiget.)
Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; --
Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwa¬
nettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften
wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben;
nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet.
(Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber
in Ohnmacht zurück, da sie den Stor¬
mond erblickt.)
@Wolsey.%spknl%
Herr Stormond verzeihen Sie
Iwanette ist
nicht fähig,
Ihren Anblick zu ertragen.
Treten
Sie gefällig etwas zurück.
@Stormond.%spknl%
(tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen
kan.)
Ich will es thun. —
Das ist der Triumph
der Tugend das Laster beben zu sehen.
@Iwanette.%spknl%
(erholet sich eine Zeit hernach.)
O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich ver¬
folgt mich Stormonds Bild.
Ich kan meinen Zu¬
stand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich?
25::
Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich
da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der
mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich
mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer
neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat nie¬
mand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen
Geschöpfen?
@Stormond.%spknl%
(für sich.)
Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
@Wolsey.%spknl%
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist
würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr
über Sie fluchen.
@Iwanette.%spknl%
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht
ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand
kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage
ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch
einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond
den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt
wurde, soll mir jezt fluchen?
@Stormond.%spknl%
(weinet.)
Ich kan meinen
Empfindungen nicht wehren
in Zähren auszustießen.
26::
@Wolsey.%spknl%
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin
wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzu=
tragen.
@Iwanette.%spknl%
Wer? — Sie?
Meine Freundin!
O hätte ich Sie nie gekant.
Der Umgang mit
Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe
ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich
Wohlthaten empfange.
Ich kan nicht anders
als Sie verabscheuen, Wolsey.
@Wolsey.%spknl%
(für sich.) Ich erschrecke.
(laut.) und was
kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig
war, als ich ihn glaubte.
@Stormond.%spknl%
(wird aufmerksam.)
(für sich.) Was höre ich da von Niederträch=
tigkeit und minderer Grosmuth.
Ist dieses
Iwanettens Sprache?
@Iwanette.%spknl%
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder
nicht. Darin aber hat er edel gegen mich
gehan=
delt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich
zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an;
wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum
27::
meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um
mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur
bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß
alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugend=
haft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld
mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tu=
gend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief er=
niedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer
Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele,
den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer
Gesinnung und der meinigen ist.
@Stormond.%spknl%
(für sich.) Wie? So spricht Iwanette; und
Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn
kan,
daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe
ich ihr in diesem Fall zugefüget. (laut.) Frau Wol=
sey, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
@Iwanette.%spknl%
Wie? Stormond noch hier?
@Wolsey.%spknl%
(erschrocken.)
Ich gehe. —
Aber glauben Sie nicht, daß
ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwa=
nettens Augen bin.
@Stormond.%spknl%
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich.
(Wolsey geht ab.)
28::
@Stormond.%spknl%
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart,
Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe
von mir.
Ich würde in diesem Augenblick der
glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig
finden könte.
@Iwanette.%spknl%
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben
den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren
meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine
Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben,
weil Stormond
meinem Zustande das Mitleiden
nicht entsagen kan.
@Stormond.%spknl%
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind,
o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie
zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwa=
nette.
Ich kan Ihnen nichts weiter sagen.
Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein
zärtliches Herz verhängt war.
@Iwanette.%spknl%
Tausend Empfindungen bestürmen mich in die=
sem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die
geringste davon auszudrucken.
@Stormond.%spknl%
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen
neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen.
29::
Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage.
Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere
Ursach
unserer Trennung war?
@Iwanette.%spknl%
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich
nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner
Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte
ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre
Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel,
bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß
es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, --
nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
@Stormond.%spknl%
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß die=
ses mein Kind war?
@Iwanette.%spknl%
Hören Sie mich Stormond:
In meiner
Schwangerschaft that ich einen Fall.
Ich verschwieg
Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu erspa=
ren, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit,
darüber empfunden haben würden. Der Fall be=
schleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses
durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war
dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
@Stormond.%spknl%
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das
Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn
konte?
30::
@Iwanette.%spknl%
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es
nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit,
daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen,
daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe
oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich
Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
@Stormond.%spknl%
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den
Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich
eben den Vorzug nicht streitig machen konte?
Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was
ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von
Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lust=
barkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende
Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie
grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne
Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widme=
ten; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen,
daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau
wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und
den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbin=
dung zuzog, verachtete.
@Iwanette.%spknl%
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber
verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht.
Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten
konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber
stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der
31::
Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt;
zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner
zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir
den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie aus=
geführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals
in meinem Herzen lesen können; Sie würden so=
wohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen
Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben.
Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt
immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen
Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zittern=
den Hand die
Versicherung, daß ich nur mir die
Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern
sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen
Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich.
Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und
verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie
es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich ver=
lange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir
Ihre Thränen bürge.
@Stormond.%spknl%
Ich, Sie verlassen! — Nein
Iwanette, Sie
sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Be=
trachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung
von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die
Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe,
deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und
wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigen=
sinn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen
Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in
die meine übereilte Entweichung
Sie stürzte.
Ich kan dieses nicht besser, als wenn
ich der Welt es
32::
zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig
erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie
mich lieben, und mir alles verzeyhen?
@Iwanette.%spknl%
(will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.)
Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzei=
hen. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr
zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in die=
sem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch
verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges
zu machen geschaffen war.
@Der ältere Stormond.%spknl%
(tritt herein von Bender begleitet.)
Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdi=
gen, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie
meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber
wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier!
Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal
vereitelt. (zum Stormond.) Ist dieses die Erfül=
lung der heiligen Versicherungen, die du mir ga=
best? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu
hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht
spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du
dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen
Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
@Iwanette.%spknl%
(für sich.) Ein heiterer Augenblick! Und schon
ziehen sich neue Wetter zusammen.
33::
@Stormond.%spknl%
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht,
Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen
gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine
endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun
die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswür=
dig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als
sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie als=
denn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung
ihrer gleichfalls zu verändern:
@Der ältere Stormond.%spknl%
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzu=
sehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst,
oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals
eine rasendere Verblendung gedacht werden können?
Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungs=
würdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch ge=
nauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts.
(er betrachtet die Iwanette.) Dies bleiche Todten=
gerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner
Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst
vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein
Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdi=
ger! verschweige es ewig wessen Sohn du bist.
Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Ge=
schöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren
Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib
ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vor=
stellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz
auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen
und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick,
eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen=
34::
scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum
lezten male zu sehen.
Iwanette (für sich.)
Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
@Stormond.%spknl%
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie
sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswür=
dig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen
sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen
Beleidigungen überhäufen.
@Der ältere Stormond.%spknl%
(spöttisch.)
Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen
Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese be=
leidigte Tugend von ihm.
@Bender.%spknl%
(zum ältern Stormond.)
Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond.
Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwi=
schen mit mir dieses Haus.
@Der ältere Stormond.%spknl%
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedri=
gen Behausung entweyhen. (zum Sohn.) Sie
kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge=
35::
nommen. (zur Iwanette.) und Sie meine schöne
Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeit=
vertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm
gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen
ausgelernet haben.
(der ältere Stormend und Bender gehen ab.
@Stormond.%spknl%
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrek=
liche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen aus=
gestanden.
Verzeyhen Sie, Es war mein
Vater. —
Von niemand anders konten Sie in
meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung
ausgesetzet seyn.
@Iwanette.%spknl%
Machen Sie sich keine Sorge um nich.
Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet.
Aber
verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin
gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Mey=
nung die Sie großmuthig von mir angenommen ha=
ben. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil
ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich 
lieben.
Nur die Sorge für Ihr Glück würde
mir den Tod schwer machen. Sie können mich der=
selben entledigen. Es war Ihr Vater der hier re=
dete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir.
Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie mei=
nem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer
noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt ge=
nug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entzie=
hen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret
36::
mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe,
eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende be=
harrend zu glauben.
@Stormond.%spknl%
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine an=
ständige Wohnung zu geben. Aber warum flehen
Sie mich Ihren Umgang zu meiden?
Ist dieses eine
Bitte, die man an einen Geliebten richten soll?
O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich
gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich
mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder,
die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben
Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte?
Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige
Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie
auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des
treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken.
Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen.
Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänfti=
gen. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu
sagen, mein Freund?
Bender (kömt dazu.)
Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu
besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich
wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie
mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren
Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärt=
lichste liebet.
@Iwanette.%spknl%
O Stormond,
geben Sie der Vorstellung Ihres
Freundes Gehör.
37::
@Stormond.%spknl%
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, sor=
gen Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie
sich, daß ich Ihnen und meinem
Herzen nicht fehlen
werde
(Bender und Stormond gehen ab.)
@Iwanette.%spknl%
(allein.)
Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich
und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich
ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung deswe=
gen mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem
Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die
Abnahm meiner Kräfte —
Tausend Empfindun=
gen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele.
Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen
geliebten Stormond will ich denken.
Ist auch ein
zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß=
muth und Zärtlichkeit gleich käme?
@Golowin.%spknl%
(im Hereintreten.)
Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet.
Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf
das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher
Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Wol=
sey. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widri=
ges Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung
haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehn=
lichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen.
38::
@Iwanette.%spknl%
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr ver=
bunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie
gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt
Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich
bin in seinen Augen gerechtfertiget.
@Golowin.%spknl%
Stormond hier,
und Sie in seinen Augen ge=
rechfertiget! Sagen
Sie mir, wie ist dieses zuge=
gangen?
@Iwanette.%spknl%
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begrei=
fen kan.
@Golowin.%spknl%
(zärtlich.)
Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem
Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin.
Aber
dennoch freue ich mich über die gute Nachricht.
und
Stormonds Vater?
@Iwanette.%spknl%
Er ist auch hier gewesen.
@Golowin.%spknl%
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen ver=
söhnt? --
39::
@Iwanette.%spknl%
Nein Herr Graf, erzürnt war er.
Ich habe
den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen,
und meinen Umgang zu vermeiden.
@Golowin.%spknl%
Wie! — Welche Bitte Madame! — und
er ging sie ein? —
@Iwanette.%spknl%
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie
eingehen mag.
Genug, daß ich seines Herzens
versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — —
denn ich glaube zu fühlen,
@Golowin.%spknl%
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht
glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie
vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen
und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber
nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie
verstatten mir es doch (er küst ihr die Hand)
Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freund=
schaft zu verdienen.
@Stormond.%spknl%
(im Hereintreten.)
(für sich) Ja, Bender hat mich nicht unrecht
berichtet. 
Der Verwegene küst ihr die Hand und sie
scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen.
40::
@Iwanette.%spknl%
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
@Stormond.%spknl%
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch
schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Lä=
cheln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß
das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich
beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in
der Vollkommenheit zu besitzen.
@Iwanette.%spknl%
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein
Unglück nicht steigen.
@Golowin.%spknl%
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich
als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
@Stormond.%spknl%
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir
das Leben zu rauben?
(er zieht den Degen, besinnet sich, wirft
ihn zu Golowins Füssen, und geht
zornig ab.)
41::
@Iwanette.%spknl%
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie
dem Ungestüm Herr Graf.
@Golowin.%spknl%
O den kan ich ertragen.
— Aber Sie Iwa=
nette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen
Hülfe herbey zu schaffen.
(geht ab.)
@Wolsey.%spknl%
(kömmt Herein.)
Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wo=
durch kan ich Ihnen nüzlich werden?
@Iwanette.%spknl%
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer
nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
@Wolsey.%spknl%
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn
die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß
ich mich nie sehr um sie bekümmerte.
42::
Iwanette
[unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen
möglich war. --
Dieses Gefühl —ach! dieses
herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen.
Ewiger! — der mit verzieh,
gieb mir jezt
Muth, und segne den Stormond.
(Ende des zweyten Acts.)
(Der Vorhang bleibt wieder offen.)
43::
#Dritte Handlung.
@Iwanette.%spknl%
(liegt todt auf dem Ruhebette.)
@Golowin.%spknl%
(von einem Medicus begleitet.)
Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöh=
nen Sie nichts darüber, daß sie in dem
Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande,
tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre
Gesundheit bald herzustellen. (Er
betrachtet sie.)
Sie schlummert wie ich sehe.
@Der Medicus.%spknl%
(besiehet sie genau)
Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier
kömt
meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche
geführet.
@Golowin.%spknl%
Sie wäre todt?
@Der Medicus.%spknl%
Ja, sie ist todt.
44::
@Golowin.%spknl%
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht
eher geruffen.
@Der Medicus.%spknl%
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Le=
ben erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen
wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Per=
son, die durch den Gram verzehret wurde. Was
muß sie erlitten haben?
@Golowin.%spknl%
(geht im Zimmer umher.)
Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken
ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überle=
ben? O Beste, deines Geschlechts, von der ich
nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz be=
herschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer
Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt sol=
len alle die Donner auf dein Haupt herabrollen
mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte,
der nie dieses Glück verdiente, was hast du ge=
than? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese
verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine
Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäz=
zen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast
deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß
du alle Martern verdientest, die je einen Verbre=
cher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach,
und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua=
45::
O wärest du für mich geschaffen gewe=
sen, Iwanette.
Doch was nutzen diese Klagen!
Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was ver=
weile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern
und deren Städte mit Menschen angefüllt sind,
die jene an Grausamkeit weit übertreffen.
(er betrachtet den Cörper der Iwanette.)
O Iwanette! — Iwanette! Forderst
du Rache durch mich? — Ja Golowin wird
sie
schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen,
mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir
die Nachricht davon zu bringen.
@Der Medicus.%spknl%
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. —
Ihr Schmerz
@Golowin.%spknl%
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht
wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch
ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend
schlug mich mächtig zu Boden.
@Der Medicus.%spknl%
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen
aus diesem Zimmer zu schaffen.
(geht ab.)
46::
@Golowin.%spknl%
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest
mir: — nicht mit einem Blick voll
Zärtlichkeit;
der war nur für den Barbaren deinen Stormond;
sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser
gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du
dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch
Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen
Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder,
aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen
zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes
Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen
hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zwey=
tes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist
nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen
tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
@Wolsey.%spknl%
(tritt herein von dem Medicus begleitet.)
Was höre ich? Iwanette wäre todt.
@Golowin.%spknl%
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Ge=
schlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O
welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich.
Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen En=
gel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun
ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette.
Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen.
47::
Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir.
Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augen=
blick deines Lebens noch verabscheuen. Dein
Wüterich, dein Stormend
hielt mich für seinen Ne=
benbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be
schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach
deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich
Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit
meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch
meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu ver=
ursachen? Du warest aufrichtig genug, es mir
zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig
sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch
einen Augenblick, Mitleid über meine Qual ge=
fühlet hättest, über die Qual, von der du wider
deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu
war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billig=
test keine Famme um dich als diejenige, die am
Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese
nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine
andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme
deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie
am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich
in ihrem Untergange verzehrte.
@Wolsey.%spknl%
Beruhigen Sie sich Herr Graf.
Folgen Sie
mir in ein anderes Zimmer.
Ich will mit Ih=
nen den Verlust
der Iwanette
daselbst be=
klagen.
48::
@Golowin.%spknl%
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen
geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zäh=
ren zu entweyhen.
— Entfernen Sie sich. —
Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig
für Sie.
@Stormond.%spknl%
(tritt ins Zimmer.)
Wie stehts um Iwanetten.
Ich hoffe nicht
die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
@Wolsey.%spknl%
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
@Golowin.%spknl%
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier
noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine
Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo
du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu
verüben.
Ich habe es bey dieser heiligen Leiche
geschworen.
Zittre und erwarte die Folgen mei=
nes Zornes und die gerechte Strafe deiner uner=
hörten Verbrechen.
(er will den Degen ziehen, wird aber
von dem Medico und der Wolsey
zurückgehalten.)
@Stormond.%spknl%
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Her=
zens streitig zu machen; eines Herzens, das, —
ach: das schon erstarret ist.
49::
@Golowin.%spknl%
Ich konte dir ihn niemals streitig machen.
Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente
Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen
dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt
hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grau=
samkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt
werden.
(er bemüht sich wiederum den Degen
zu ziehen.
@Stormond.%spknl%
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und
endige seine Qual.
@Golowin.%spknl%
Du fühlest jezt Qual?
Und welch eine
Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe
ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen?
(er läst die Hand vom Degen und wird
unvermerkt entwafnet.)
@Stormond.%spknl%
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist
eine dieser Furien.
Ohne dich hätte ich wohl den
Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein
Glück machen konte.
@Golowin.%spknl%
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst
du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde?
Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwa=
netten geliebt zu werden.
50::
@Stormond.%spknl%
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch
da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die
Vorwürfe über eine Neigung,
die zu vertilgen
wohl nicht in deiner Gewalt stund.
@Golowin.%spknl%
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch
immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich
bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so
ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward
nie von Iwanetten geliebt.
@Stormond.%spknl%
Sie, nie von Iwanetten geliebt! —
Dieses
Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es
seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als
zehn tödliche Stiche.
Golowin, Sie haben Ihrem
Schwur ein Genüge
gethan, Sie haben sich und
Iwanetten gerächt.
Iwanette liebts also mich
und nicht Sie:
Ach! Und ich
@Golowin.%spknl%
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht
weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich
habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr
der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unver=
nünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr ver=
ursachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich
ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft.
Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu überneh=
men. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie
kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen=
51::
deten. Nun wissen Sie alles.
Ich bin durch Iwa=
nettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich
nicht geliebt wurde.
@Stormond.%spknl%
(geht verwirt im Zimmer umher.)
O Stormond! die Martern und Gewissensbisse
aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen
genommen, sind nichts gegen das, was du jezt füh=
lest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr ge=
straft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärt=
lichsten Herzen geliebet und deine unselige Eifer=
sucht!
@Golowin.%spknl%
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch
immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine
unglückliche Neigung vollendeten den Mord des lie=
benswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde
mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz
überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde
dem meinigen mich ganz ergeben.
(Golowin geht ab und blickt noch einmal
auf den Cörper der Iwanette.)
@Wolsey.%spknl%
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die
ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu ent=
wickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so
viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß
nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwa=
nette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich blei=
ben. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre
52::
Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Ge=
danke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte.
Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte
bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
@Der ältere Stormond.%spknl%
(von Bender begleitet.)
Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren
die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen
würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu
seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den
Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er sie=
het mich nicht. O! hemme deinen ungerechten
Schmerz und fordere von mir was du begehrest.
Du antwortest nicht. (Zum Medico.) Mein Herr,
sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß
er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von
Ihrem Beystande.
@Der Medicus.%spknl%
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe,
nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht
ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott ge=
nug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
@Wolsey.%spknl%
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der
einige in seiner Art.
@Bender.%spknl%
(zur Wolsey.)
Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? —
53::
@Wolsey.%spknl%
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und
von den grösten Folgen.
@Der ältere Stormond.%spknl%
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen
Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Hef=
tigkeit seiner Neigung.
@Wolsey.%spknl%
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Ver=
lust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es
schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht
geraubt.
@Der ältere Stormond.%spknl%
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen
seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! —
Bender (zur Wolsey.
Man sagte der Graf Golowin sey hier:
@Wolsey.%spknl%
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern
Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der
jüngere Herr Stormond.
Der jüngere Stormond.
(besinnt sich.)
Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich
zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Fu=
rien, die dort mich erwarten.
54::
@Der ältere Stormond.%spknl%
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein
Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich
ganz mit dir auszusöhnen, ist mein
vollkomner Wille.
Traue deinem Vater alles zu.
Erhalte ihm nur
einen Sohn und er wünscht keine
Freude der Erden
weiter.
Aber du antwortest mir nicht? — du
siehest nicht deinen Vater?
@Bender.%spknl%
(zum älteren Stormond.)
Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zer=
streuet gewönlich und dauert selten lange.
@Der ältere Stormond.%spknl%
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des
Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner
Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Lei=
denschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftig=
keit er liebte! --
@Bender.%spknl%
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie
Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür,
daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande
zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich,
einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall
geben.
@Wolsey.%spknl%
Ein unglückliche
Irthum hat alle diese Lel=
den verursacht.
55::
Der jüngere Stormond.
Wo bin ich nun? —
Wer ist
hier? --
Kein Vater, kein Golowin, die mir
Vorwürfe
machen; keine Furien die mich verfolgen?
@Der ältere Stormond.%spknl%
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine
Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke
dadurch deinen Väter.
Der jüngere Stormond.
Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne kei=
nen Vater.
Warum muste ich erwachen!
Wo
ist Iwanette? — (er sieht sich im Zichmer um.) sie
muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die
holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie,
(er
zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.) und dort
weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer
wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich
will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreck=
bilder sind; --
sie sind doch nicht so schrecklich wie
ihr.
Mitleid fordre ich! --
Nein, nicht Mitleid
Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. --
Tödtet
mich. --
Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie
Menschen,
mir das Leben raubte? (er siehet den
Medicus.)
Was für ein Ungeheuer? Bist du ein
Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich
mit mir.
Führe mich hin, wo Iwanette verweilet.
Sie soll mich
tödten. Zehnfach will ich von ihr ge=
tödtet seyn.
Dies habe ich um sie verdienet. — Iwa=
nette tödten
— Nein sie war nicht wie ich.
Ich
tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch
du
56::
solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner
größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an
dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschwo=
ren! --
Leichnam!
Geschwind einen Altar! Ein
Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. —
O meine
Freunde erbarmt euch meiner. (Er zeigt auf sein
Herz.) Hier den Stich, — und dann, dann sey ver=
söhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt.
Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich ge=
rächt. Da der Schwur (er zeigt auf die Stelle wo
Iwanette liegt.) und hier die Rache! (auf die Stelle
wo Golowin sich gegen ihn erklärte.) Iwanette,
ich war von dir geliebt? — der einige unter allen
Menschen, und der Unwürdigste unter allen. (Er ist
eine zeitlang still.) Welch ein feierlicher Zug kömt
daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter
ihnen!
Drohest du Iwanette? Ja du drohest,
ach Iwanette, du drohest!
(Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu)
Ende des Trauerspiels.
