@auth-no-display August Siegfried von Goué
@title Iwanette und Stormond
@subtitle ein Trauerspiel, in drey Handlungen.
@front-1 So spricht Iwanette! Act. 2. front-1-1 Wetzlar, gedruckt bey Georg Ernst Winkler. 2:: front-2 Vorrede. Das Stück, welches ich der Weit hierurch bekant mache, ist auf dem hiesigen Theater in drey und in fünf Acten mehrmalen vorgestellet worden. Ich weiß nicht, warum man weder das eine noch das andere im Druck gesehen. Vermuthlich hat der Herr Verfasser es verhindert. Er mag mir indessen verzeihen, daß da ich Gelegeneit gehabt eine Abschrift von der ersten Ausrbeitung, nemlich in drey Handlungen, an mich zu bringen, ich die Ausgabe desselben beorge. So viel kan ich jedoch aufrichtig verichern, daß ich mir nicht eine Sylbe darin abzuändern unterfangen. Ist eine fehlerhafte 4:: Abschrift in in meine Hände gerathen, so ersuche ich den Herrn Verfasser, selbst eine Ausgabe seiner Iwanette zu besorgen. Ich verlange nicht der Lobredner des Stücks zu werden. Aber der Vorwurf ist nach meiner Einsicht interessant, und ganz gemacht, um von einem glücklichen Genie dramatisch ausgearbeitet zu werden. Arnand und Marmontel gaben den Stof dazu her. — Er ist voller Moral. Wie manches junges Frauenzimmer, welches vieleicht seine Tuend dennoch zu bewahren weiß, ist dem Schein nach strafbar; zumal in unseren Zeien, da die freyere Lebensart vom Wohltande unzertrennlich, gehalten wird. Iwaette mag diesen ein Beyspiel werden, daß eine Handlung, die anfänglich höchstens als eine Unbesonnenheit betrachtet wurde, in Verbindung mit einigen Nebenumständen die traurigsten Folgen haben kan. Jedoch es ist überflüßig, eine Moral dem Trauerspiel voranzusetzen, welche bey 5:: geringer Aufmerksamkeit sogleich einleuchten wird. Ich werde nur noch meine Gedanken äußern, die ich von der Vermehrung dieses Stücks, da es in fünf Aufzügen aufgeführet wurde, hegte. Bender wurde bey dieser Veränderung der Vertraute des jüngeren Stormonds, und also eine interessantere Peron. Die Unterredungen dieser Freunde, die Monologen des Stormonds, worin dessen heftige Leidenschaft, und Unentschlossenheit hervorleuchtet, sind rührende Scenen. Von dieser Seite hätte also das Trauerspiel gewonen; ohne zu gedenken, daß mancher fünf Handlungen zu einem vollkommenen Trauerpiel fordert. Hingegen fiel auf der andern Seite die genaue Einheit des Orts weg. Es musten wenigstens zwey Zimmer in einem Hause vorkommen. Und eben das Sonderbare diees Stücks, [man weiß, daß das neue geällt] ist, daß die Heldin des Trauerspiels nie aus den Augen des Zuschauers komt. 6:: Jeder, der zu ihr ins Zimmer tritt, muste bey der Lage der Umstände erscheinen. Keine überflüßige oder Zwischen=Scene. Welch ein Vorzug eines Drama. Ich wünschte, daß der Herr Verfasser sich entschlöße, seine Iwanette in fünf Acten herauszugeben. Das Urtheil des Publicums solte mich sodann belehren, welches von beyen den Vorzug verdiente. Der Anhang ist ein Grundriß zu einem Singspiel von dem nemlichen Herrn Verfaser. Es wurde, wie es hier ist, an dem Geurtsfeste Ihro Kaiserlichen Majestät als ein Zwischenspiel aufgeführet. Auf diese Weise ist es in meine Hände gerathen. Und weil ich es einmal wage, fremde Arbeiten herausugeben, so habe ich es der Iwanette hinzuefügt. Wetzlar, den 20. May 1770. Der Herausgeber. 7:: front-7 Iwanette. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn mit einigem Grunde scheinet. Act. 2. 8::
^Personen.
Iwanette.
Stormond.
Der ältere Stormond, dessen Vater.
Bender, des ältern Stormonds Vertrauter.
Graf von Golowin.
Frau Wolsey.
Ein Medicus.
$Die Scene ist im Zimmer der Iwanette. 9:: .
#Erste Handlung.
@Iwanette.
(auf einem Ruhebett sizend.) War es möglich Madame, daß ein Mensch, ein Frauenzimmer leiden konte, so viele und mannigfaltige Leiden ertragen, und so lang sie ertragen, wie ich Unglückliche? Mit jeder untergehenden Sonne, hoffe ich meine Qualen verschwinden zu sehen; aber, wie viele erschreckliche Nächte haben bereits diese Hofnung vereitelt! Ich will Sie nicht mit den schreckenden Phantasien und Träumen unterhalten, die mir auch das einige Labal anderer Unglücklichen, den Schlaf, rauben. Aber sagen Sie mir, o sagen Sie mir, Madame, kan dieser mein beklagenswürdiger Zustand lang dauern? 10::
@Wolsey.
(neben dem Ruhebette auf einem Stuhl.) Ich finde Ihren Zustand gar nicht entsezlich. Die Dürftigkeit ist freylich eine harte Sache für den, der ihrer ungewohnt ist, Aber --
@Iwanette.
O Wolsey! man kan dürftig seyn, verachtet seyn; ich bin beydes. Aber suchen Sie nicht hierin den Grund meiner mich verzehrenden Plagen. -- Sie finden meinen Zustand nicht entsezlich? Denken Sie sich einen Unglücklichen, verurtheilt uner Martern die einen Tag hindurch dauern, den Geist aufzugeben; er wird das Schauspiel seiner Gegend, in der vieleicht mancher größere Verbrecher, jezt Zuschauer seiner Qualen, die zeitlichen Strafen nicht zu besorgen hat. Noch wüten die Schmerzen der vorigen Marter in seinem Cörper, und schon wartet eine neue, höher steigende Pein auf ihn. Durch das Gedränge des gedankenlos gaffenden Pöels wird er dem tragisch hervorprangenden Geüste entgegen geführet. Ach, sein Unglück ist dem meinigen nicht zu vergleichen! Er sieht schon dem Ende seiner Martern entgegen. Man vergist sein Verbrechen, und sucht bey der Unmöglichkeit die Strafe von ihm abzuwenden, durch mitleidsvolle Zähren, Balsam in seine Wunden zu giessen. Die feierlich langsam tönende Glocke, scheint in der umiegenden Gegend dies Mitleid verbreiten zu wollen. Aber ich! -- Nennen Sie mir einen Menschen, der Antheil an meinem Zustand nähme, der nicht selbst mich verabscheuete, und meiner Qualen nicht achtend, mir größere zuzutheilen bereit wäre. 11::
@Wolsey.
Die erschrecklichen Bilder, die Sie sich schaffen, vollenden Ihr Unglück. Gegen das übrige sind Mitel vorhanden. Es steht in Ihrer Gewalt, sich derelben zu bedienen.
@Iwanette.
Und was für Mittel Madame?
@Wolsey.
Können Sie mich noch fragen? Warum schlaen Sie die großmüthigen Anerbietungen des Graen Golowin aus? Ist er es, der von Ihnen mit Verachtung begegnet werden solte? Jung seyn, vom Stande seyn und großmüthig seyn, findet sich nicht oft so glücklich als in ihm vereinet. Und verdient es endlich ein Unmensch wie Ihr Stormond, daß man seiner schone, und ihm die grausame Freude schaffe, sich über seine Flucht in Gram zu verzehren?
@Iwanette.
Welche Reden führen Sie, Madame? Goloin mag schön seyn, wie ein Liebesgott schön seyn, Iwanette hat keine Augen seine Schönheit zu bemeren. O Stormond! selbst deine Gransamkeit ist unähig, dir dieses Herz zu rauben.
@Wolsey.
Nun, so besize er denn dieses Herz! es wird ihm gleichgültig seyn, ob es schläget oder erstarret 12:: ist. Vieleicht will er das lezte. Und Golowin, der ganz Zärtlichkeit für Sie ist, sey dann auf ewig verbannet!
@Iwanette.
Nichts weiter von Golowin! -- O Stormond!
@Wolsey.
Wenn Sie denn würklich den Stormond lieen, warum gaben Sie durch Ihr Betragen ihm Ursach, Sie zu fliehen?
@Iwanette.
Ob ich ihn liebe! — Dieses Herz hätte vieeicht nie die Zärtlichkeit kennen gelernt, wenn kein Stormond seine Wunsche erregt hätte. Ihn kaum gesehen zu haben und auf ewig fur Ihn entschieden seyn, war eins für mich. Ach! er war liebenswerth, mein Stormond. -- Jene schüchterne Miene, mit der sein schmachtend siegerisches Auge zuerst Liebe von mir flehte, sicherte ihm dieses Herz auf ewig. Mein Betragen verdient freylich Vorwürfe. Sie können mir nicht härter gemacht werden, als ich sie mir voralte. Aber wie konte ich glauben, daß er einen Augenblick zweifeln würde, das bey mir zu seyn, was er ewig seyn wird.
@Wolsey.
Hat er nicht Ursache genug zu diesem Zweifel bekommen? -- Ein zu frühzeitig gebornes Kind. -- Ich muß es Ihnen gestehen, Iwanette, daß aller 13:: der Betheurungen Ihrer Liebe zum Stormond uneachtet, mir selbst diese Zweifel nicht verschwinden. Er verdient aber dennoch Verachtung. Wenn er Sie auch verlassen wolte, warum sezte er Sie in den erbarmenswürdigen Zustand in dem Sie sich befinen, und den er leicht voraus sehen konte?
@Iwanette.
Fahren Sie nur fort mir Vorwürfe dieser entezlichen Art zu machen; vieleicht beschleunigen diese das Ende meiner Qualen. Aber hören Sie auf, den Stormond verachtenswürdig zu finden. Wenn Sie mich für eine Ungetreue halten, verdiene ich da die geringste Rücksicht?
@Wolsey.
Lassen Sie uns hiervon abbrechen. Es war nicht meine Absicht Ihnen Vorwürfe zu machen. Was hilft aber Ihre gegenwärtige Eingezogenheit, was der Mangel und der Schmerz, von denen Sie verzehret werden? Sie werden nicht den Stormond aus fremden Ländern dadurch zurücke rufen. Vieeicht ist er lange mit einem andern Herzen verbunen, an dessen Treue er weniger zweifelt. Bey Ihnen kömt es darauf an, Mittel, schleunige Mitel zu Verbesserung Ihres Zustandes zu finden. Ich kenne den Graf Golowin.. Ich werde mit ihm reen. Sie mögen nun seine Großmuth schätzen oder verachten, so weiß ich, daß er allemal, auch wider Ihren Willen, Ihrer Dürftigkeit abzuhelfen bereit ist. und ich hoffe immer, daß sodann das übrige — 14::
@Iwanette.
O quälen Sie mich nicht. Wie oft soll ich Ihnen es sagen, daß ich noch nicht Zeit hatte, meine Dürftigkeit zu fühlen. Ich habe ohnehin den Schein genug gegen mich. Es ist nicht nöthig ihn noch zu vermehren. --- Aber, wer kömt da?
@Wolsey.
Er selbst, der Graf Golowin.
@Golowin.
(im Hereintreten.) In welchem erschrecklichen Zustande sehe ich Iwanetten. und dennoch ist der Gram, der ihren Körper verzehret, nicht vermögend die Anmuth ausulöschen, die noch auf ihrer ausgebleichten Lippe lacht. (laut:) Iwanette, erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart. Ich komme nicht Ihnen von meiner Liebe vorzusagen. Ihr Zustand, ach Ihr beklagenswürdiger Zustand läßt mir nur das Gefühl eines thränenvollen Mitleids übrig. Nicht, als wenn ich Sie jezt weniger schön, weniger anbeenswürdig fände, sondern ich verlange Ihnen nicht weiter durch Anträge beschwerlich zu fallen, die Ihre Tugend verabscheuet. Sehen Sie in mir nicht einen ungestümen Liebhaber, sondern einen solchen, dessen ganzer Wunsch es ist, Ihre Freundschaft zu gewinnen und Ihren Kummer zu theilen.
@Wolsey.
(für sich.) Der arme Golowin verdient selbst Mitleiden. 15::
@Iwanette.
Lassen Sie, Herr Graf, lassen Sie eine Unlückliche, zu deren gänzlichen Untergang sich tausend widrige Zufälle vereinigen musten, — überlassen Sie diese ihrer martervollen Bestimmung. Ich verdanke Ihre Großmuth; aber aller Beystand der Erden ist zu schwach, die Ruhe in diesem Herzen herzustellen; in diesem Herzen das geflohen wird, von dem verieden wird, der einig in demselben herschen konte.
@Golowin.
Wäre ich vermögend Madame, Ihnen das Herz, uber dessen Verlust Sie klagen, zurückzufühen; glauben Sie gewiß, daß ich alles daran waen und mich selbst darüber vergessen würde. Ich weiß mehr als jemand, daß Sie desselben noch würig sind. O könte ich dem Stormond diese Uebereugung beybringen, und ihn bald zu Ihren Füßen sehen.
@Iwanette.
Ach! diese schmeichlerische Hofnung darf in meiner Seele nicht weiter Plaz greifen.
@Golowin.
Und warum nicht? Ich habe gehört, daß Stormond in kurzen hier seyn wird. Einer seiner Freunde hat es ubernommen, seine Aussöhnung bey dem Vater zu bewürken. 16::
@Iwanette.
Und bin ich sodann nicht ohnfehlbar das Opfer dieser Versöhnung? Hat nicht Stormond seines Vaers Zorn eben dadurch besänftiget, daß er sich mir entzogen hat? Jedoch ich bin es gern zufrieden das Opfer zu seyn, das Stormonds Glücks-Umstäne erfordern. Die Tage, die mir etwa noch übrig sind, sie werden auch dahin fließen, mit dem Stroe, der die übrigen fortriß.
@Golowin.
Glauben Sie, daß Stormond, wenn er von Ihrer Unschuld überzeugt würde, Sie aufopfern könte. Ich kenne ihn zwar nicht: Aber er müste sehr unedel denken, wenn er Ihnen nicht Gerechigkeit wiederfahren ließe. Ich behalte mir es vor über diesen Gegenstand noch eine besondere Unterreung mit Ihnen zu haben.
@Wolsey.
Sie können es gleich. Ich will Sie allein lasen. (Im Weggehen) Ich bekomme Hofnung. Das Zutrauen eines Frauenzimmers gewonnen zu haben, ist schon der halbe Besiz ihres Herzens. (geht ab.)
@Golowin.
Ihr Schicksal Iwanette, ist von der Art, daß man Ihnen billig jede Betrachtung ersparet, die neuen Schmerz in Ihrer Seele erregen kan. Aber Sie vergeben mir, daß ich Ihnen dennoch etwas 17:: entdecke, das sie betrüben wird. Nehmen sie daraus den Beweis meiner aufrichtigen Freundschaft. Ich wünschte, die Welt wäre wie ich von Ihrer edlen Denkungsart überzeugt. Aber verzeyhen Sie, Sie haben den Schein gegen sich, und die Menschen sind gewohnt, diesen zum Prüfstein fremder Handlungen zu machen.
@Iwanette.
Ich weiß es, Herr Graf. Ich weiß auch, daß mein Verbrechen darin besteht, den gegen mich reenden Schein nicht sorgfältiger vermieden zu haben.
@Golowin.
Dieser Schein wird durch Ihre gegenwärtige Wohnung vermehret. Ich glaube kaum, daß Sie wissen, was Wolsey für eine Frau ist.
@Iwanette.
Und wie?
@Golowin.
Ich will Sie Ihnen aufrichtig schildern: Woley war in ihren jungern Jahren ein Frauenzimmer, das mehrere Liebhaber annahm. Jezt da ihre Schönheit verblühet, steht sie in dem Ruf, fremden Liebesgeschichten mit Freuden die Hände zu bieten. Ich weiß diesen Ruf am besten zu beurtheilen. Er ist gegründet. Ich habe nie einem Herzen Gewalt zu thun, weniger die Tugend in Gefahr zu setzen oder zu bestürmen getrachtet. Aber verzeyhen Sie Madame, nicht immer schienen Sie mir das zu seyn 18:: wofür ich Sie jezt ansehe. Sie werden mich gleich rechtfertigen. — Die Wolsey gab mir Nachricht, daß in ihrem Hause ein Frauenzimmer von großer Schönheit sich befinde, die von ihren Eheherrn Unreu halber verlassen sey. Ich kam Sie zu sehen. Ein gewisses Edles, daß ich in Ihrer Miene sogleich zu finden glaubte, würde mich abgehalten haben, die unbescheidene Erklärung, die ich mir jezt verweise, zu thun. Aber Ihre Wohnung und die Nachricht die ich von Ihnen erhalten --
@Iwanette.
Ach! was höre ich, Unglückliche! Müssen denn alle Umstände beytragen, deine Ehre vor der Welt völlig zu Grunde zu richten. -- Wolsey, nun vertehe ich die schmeichlerischen Lobsprüche, die du bey einer Unglücklichen verschwendetest. Nun sehe ich es ein, warum du in dem Zeitpunkt, da mich die ganze Welt verließ, dich meiner annahmest. Nun merke ich die Kunstgriffe, durch welche du ein dir ähnliches Geschöpf aus mir zu machen versuchtest. Ach! jezt verschwindet alle Hofnung mich jemals gerechtfertiget zu sehen.
@Golowin.
Ich dachte es wohl, daß Sie die Wolsey nicht wie ich kennten. Sagen Sie mir aber, wie machen Sie die unglückliche Bekantschaft?
@Iwanette.
Ich will es Ihnen sagen. Wie ich die unglückiche Nachricht von der Abreise meines Mannes, und 19:: die für mich so traurige Ursache desselben, aus seiem hinterlassenen Schreiben erfahe; so überließ ich mich ganz dem Schmerz, der die traurige Würkung desselben war. Menschenflüchtig gieng ich oft in einen Wald, entfernt vom Getümmel der Erde mein Unglück dahin weinen zu können. Ich weiß nicht durch welchen Zufall sich Wolsey eines Tages im Walde befand. Ich suchte ihr auszuweichen, aber sie schien es zu verhindern. Sie sähe freylich bald, daß sie mit einer Unglücklichen zu thun hatte. Sie schien meinen Kummer theilen zu wollen, und das war hinlänglich mich zu bestimmen, ihr meine Geschichte zu erzehlen. Sie klagte, Sie weinte mit mir. O, ein sichrer Weg, das ganze Zutrauen eines Bedrängten zu gewinnen. Sie besuchte mich in der Folge, bot mir ihre Wohnung an, welche zu beziehen, da meine Dürftigkeit zu ihrer jezigen Tiefe herabsank, ich in die Nochwendigkeit gerieth. Dies, Herr Graf, ist der Ursprung meiner Verbindung mit Wolsey. Konte ich es vermuthen, daß in der Einöde des Waldes eine Schlange auf mich warten würde, und konte ich die dafür ansehen, die allein menschlich genug schien, mein Elend theilen zu wollen?
@Golowin.
Ich bin unfähig, Ihnen alles auszudrücken, was ich bey Ihrer Erzählung empfunden. Aber wenn ich Mittel entdecke, Sie dieser Unmenschlichen zu entziehen, die nur Ihres Kummers lachet; Sie werden doch diese Mittel nicht ausschlagen? 20::
@Iwanette.
(unentschlossen.) O Herr Graf! - Sie sind großmüthig - Aber — solte nicht —
@Golowin.
Ich sehe Ihre Unentschlossenheit. Ich bin enternt Sie darüber zu tadeln. - Aber wenn ich Mittel fände Sie diesem Hause zu entziehen, ohne daß ich dabey mit zu würken schiene; würden Sie alsdenn nicht dieselben annehmen? — Ich verlasse Sie; In kurzem hoffe ich wieder bey Ihnen zu seyn. (geht ab.)
@Iwanette.
Welch ein erschrecklicher Zustand! -- Ach, diese lezte Entdeckung zeigt mir das Grab meiner zertrümmerten Ehre! — Ich bin eine Unglückliche von der Art, die von dem widrigen Verhängniß mit keinem Streich verschonet wird! -- Ich glaube nicht Ursach zu haben, die Großmuth des Golowin in Zweifel ziehen zu dürfen. Aber, in welche Labyrinthe hat mein zu voreiliges Zutrauen mich beeits gestürzet. - Zwar kan ich freylich nicht tieer mehr sinken. Allein, wenn man sich einer Mörerhöle entziehet und einer andern zufliehet, wird man dadurch gebessert? und vermehrt man dadurch nicht den Schein, diese Wohnungen aufzusuchen. Ach! unfähig zu jeder Entschliessung, finde ich keine Stütze, um mich aus den Trümmern, die mich beecken, zu erheben; keine Aussicht als den Tod! Aber warum fliehet er mich, die ihm mit Lächeln 21:: und ausgestreckten Armen entgegen eilen würde, und sucht andre auf, denen er erschrecklich ist? -- Storond kömt mit seinem Vater sich auszusöhnen. Er wird meine Wohnung erfahren, und ich werde von ihm mit so vielem Recht verabscheuet werden, als je ein Sterblicher es wurde. — Und doch schlägt diees Herz für ihn, kennt kein Glück als mit dem seiigen verbunden zu seyn, und vergehet im Schmerz darüber, weil er sich ihm entriß. Jene, die von Theseus verlassen, ihr Unglück den Felsen und Welen klagte, wie gering war ihr Elend gegen das meiige. Ihr verbothen nicht die Gründe ihrer Reliion es zu endigen, und sich ins Meer zu stürzen. Sie hatte sich keine Vorwurfe zu machen. Ihr Unetreuer, von ihr durch nichts beleidiget, ward ihrer aus Leichtsinn überdrußig. Aber dem Stormond, kostete der Entschluß mich zu fliehen viel. Und war gleich mein Herz unfähig ihn zu beleidigen, so war dennoch mein unachtsames Betragen Beleidigung geug für ihn. So habe ich den besten Jüngling beandelt, dessen Zärtlichkeit für mich, ihn den Zorn seiner Eltern, und die Drohungen der Enterbung nicht achten machte. Ja, ich verdiene alles Unglück, das mich jezt verfolgt. (Sie ist eine zeitlang still.) Ist diese Empfindung die sich meiner bemeistert, ein drohender Schlaf, oder vieleicht der herannahende Tod. — Sey mir gesegnet. -- Ich -- (Sie geräth in Schlaf.[.-.]Ende des ersten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt offen.) 22::
#Zweyte Handlung.
@Iwanette.
(erwachend.) Ich, noch am Leben! Es war also nicht die Unterwelt, in der ich jene Schreckbilder sahe? Ein Traum war es also, der mir neue Labyinthe des Jammers zeigte? O möchtest du ein prohetischer Traum seyn! denn du zeigtest auch das Ende meiner Qualen. -- Stormond! dich sahe ich im Traume. Erst eben so schön, so holdselig, wie in dem Augenblick, da sich dein Abdruck meinem Herzen einprägte. Dann bleich, mit zerstreueten Haaren. Noch zittre ich für dieser grausamen Vortellung. Aber eine heitere folgte drauf: weiß gekleidet und rein wie das Licht, nicht schwarz, wie ich der Welt jezt scheine, stand ich da auf blumeneichen Fluren, und reichte meinem Stormond die Hand zu mir herüber zu kommen. — Aber was ist dieses? fahre ich fort zu träumen, oder sehe ich die Erfüllung meines Traums. Stormond ist hier! Wie kömt er hieher? Was wird er mir sagen wollen? Welche Flüche wird er gegen mich ausschütten?
@Stormond.
(im Hereingehen.) Warum kan ich nicht unterlassen, die Ungereue, die mir durch die Falschheit ihres Herzens 23:: mein ganzes Glück entzog, warum kan ich nicht unerlassen, sie wieder zu sehen? Werde ich auch standaft genug seyn, alles zu reden, was ich ihr zu saen beschloß. (laut, indem er Iwanetten ansiehet:) Siehest du nun, Ungetreue, das Wetter des Unlücks, das dein Betragen über dich zusammen zog? Fühlst du die Schmach und das Elend, in das du dich stürztest? Fühle es ganz, und dann kenst du einen Theil der Leiden, die du dem getreuesten Heren zuzogest.
@Iwanette.
O Himmel! (sie sinkt in Ohnmacht.)
@Stormond.
(betrachtet sie.) Sie sinkt in Schrecken dahin. So sehr sie auch meinen Zorn verdiente, so darf ich dennoch das Miteiden ihr nicht entziehen. Ich werde Hülfe suchen. (er geht heraus. Iwanette bleibt in Ohnmacht.)
@Wolsey.
(tritt herein und beschäftiget sich, die Iwaette zu sich zu bringen.) Madame, sehen Sie mich nicht? Sehen Sie nicht Ihre Freundin? 24::
@Stormond.
(tritt wieder ins Zimmer.[.-.]für sich, indem sich Wolsey mit Iwanetten beschäftiget.) Diese Freundschaft ist eine Brut der Hölle; -- Unglücklicher Stormond! Umsonst suchtest du Iwaettens Freund zu seyn. Nur solche Freundschaften wählete sie, die Gottlosigkeiten zum Zweck haben; nur solche Gesellschaften, in denen das Laster thronet. (Iwanette schlägt die Augen auf, sinkt aber in Ohnmacht zurück, da sie den Storond erblickt.)
@Wolsey.
Herr Stormond verzeihen Sie Iwanette ist nicht fähig, Ihren Anblick zu ertragen. Treten Sie gefällig etwas zurück.
@Stormond.
(tritt zurück, daß ihn Iwanette nicht sehen kan.) Ich will es thun. — Das ist der Triumph der Tugend das Laster beben zu sehen.
@Iwanette.
(erholet sich eine Zeit hernach.) O Wolsey, was ist dieses? Unaufhörlich verolgt mich Stormonds Bild. Ich kan meinen Zutand nicht entwickeln. Wie ist mir? Lebe ich? 25:: Wache ich? Träume ich? Stand Stormond würklich da und fluchte mir? Oder ist es sein Schatten der mich verfolgt? -- In welcher Lage befinde ich mich? Und das ist alles noch Leben. Soll ich immer neue Arten der Qualen kennen lernen? Hat nieand Mitleiden mit dem unglücklichsten unter allen Geschöpfen?
@Stormond.
(für sich.) Ihr Zustand erschüttert meine Seele.
@Wolsey.
Hören Sie mich Iwanette. Stormond ist würklich bey Ihnen gewesen. Er wird nicht mehr über Sie fluchen.
@Iwanette.
Mag er es immer. Ich kan doch jezt nicht ferne vom Grabe seyn. Ein so gewaltsamer Zustand kan ohnmöglich noch lang dauern. Aber was sage ich? Stormond soll mir fluchen. Kan ich mir auch einen erschrecklichern Gedanken denken? Stormond den ich einig liebe, und von dem ich ehemals geliebt wurde, soll mir jezt fluchen?
@Stormond.
(weinet.) Ich kan meinen Empfindungen nicht wehren in Zähren auszustießen. 26::
@Wolsey.
Beruhigen Sie sich Iwanette; Ihre Freundin wird suchen, alles mögliche zu Ihrem Troste beyzuragen.
@Iwanette.
Wer? — Sie? Meine Freundin! O hätte ich Sie nie gekant. Der Umgang mit Ihnen ist mein gröstes Verbrechen. Heute habe ich erst erfahren von welcher Niederträchtigen ich Wohlthaten empfange. Ich kan nicht anders als Sie verabscheuen, Wolsey.
@Wolsey.
(für sich.) Ich erschrecke. (laut.) und was kan ich denn dafür, wenn jener weniger grosmüthig war, als ich ihn glaubte.
@Stormond.
(wird aufmerksam.[.-.]für sich.) Was höre ich da von Niederträchigkeit und minderer Grosmuth. Ist dieses Iwanettens Sprache?
@Iwanette.
Ich weiß nicht ob der Graf großmüthig ist oder nicht. Darin aber hat er edel gegen mich gehanelt; daß er mir entdeckte, mit welcher Frau ich zu thun habe. Nahmen Sie sich meiner darum an; wie mich jedermann verließ; theilten Sie darum 27:: meinen Kummer, und Ihre Wohnung mit mir, um mich würklich in die Laster zu stürzen, die ich nur bis jezt dem Schein nach begangen habe. Ich weiß alles Wolsey. Ob ich gleich der Welt nicht tugendaft scheine, so fordere ich dennoch, meiner Unschuld mir bewust, daß Sie vor mir erzittern. Die Tuend behält immer ihre Rechte. Ich bin so tief eriedriget, wie man es seyn kan und scheine zu Ihrer Classe zu gehören. Aber ich überlasse es Ihrer Seele, den Unterschied zu entdecken, der zwischen Ihrer Gesinnung und der meinigen ist.
@Stormond.
(für sich.) Wie? So spricht Iwanette; und Wolsey schweigt. Wenn es noch möglich seyn kan, daß Iwanette unschuldig ist, wie vieles Unrecht habe ich ihr in diesem Fall zugefüget. (laut.) Frau Woley, darf ich Sie bitten, sich ein wenig zu entfernen.
@Iwanette.
Wie? Stormond noch hier?
@Wolsey.
(erschrocken.) Ich gehe. — Aber glauben Sie nicht, daß ich in der That so strafbar sey, wie ich es in Iwaettens Augen bin.
@Stormond.
Ich bitte nochmals, entfernen Sie sich. (Wolsey geht ab.) 28::
@Stormond.
Erschrecken Sie nicht über meine Gegenwart, Iwanette. Erwarten Sie keine weitere Vorwürfe von mir. Ich würde in diesem Augenblick der glückseligste Mensch seyn, wenn ich Sie unschuldig finden könte.
@Iwanette.
Stormond, Ihre Härte schien meinem Leben den lezten Stoß zu geben. Und schon da waren meine Wünsche erreicht. Nun bin ich über meine Wünsche befriediget. Ich kan nun entzückt sterben, weil Stormond meinem Zustande das Mitleiden nicht entsagen kan.
@Stormond.
Mitleiden! — Selbst wenn Sie strafbar sind, o so kan dieses Herz, das sich vergebens zwang, Sie zu fliehen, Ihnen es nicht versagen. Aber Iwaette. Ich kan Ihnen nichts weiter sagen. Mein Schicksal ist das grausamste, das je über ein zärtliches Herz verhängt war.
@Iwanette.
Tausend Empfindungen bestürmen mich in dieem Augenblick. Aber ich bin zu schwach, Ihnen die geringste davon auszudrucken.
@Stormond.
Ich wäre es gern überhoben Iwanette, Ihnen neuen Schmerz durch eine Frage zu verursachen. 29:: Aber ich muß sie thun diese unangenehme Frage. Wo ist das unglückselige Kind, das die nähere Ursach unserer Trennung war?
@Iwanette.
Dieses beklagenswürdige Geschöpf, ward gleich nach Ihrer Entfernung, das traurige Opfer meiner Unbesonnenheiten und Ihres Zornes. Ich reichte ihm mit meiner Brust den Tod. Aber ich schwöre Ihnen bey der reinesten Liebe bey dem Himmel, bey meinem nahen Tode schwore ich es Ihnen, daß es sein Leben von Ihnen hatte. Und Sie sind es, -- nein, ich war es, die ihm das Leben nahm.
@Stormond.
Und wie kan es möglich seyn Iwanette, daß diees mein Kind war?
@Iwanette.
Hören Sie mich Stormond: In meiner Schwangerschaft that ich einen Fall. Ich verschwieg Ihnen denselben, um Ihnen den Schmerz zu erspaen, den Sie bey Ihrer mir bekanten Zärtlichkeit, darüber empfunden haben würden. Der Fall bechleunigte die Geburt des Kindes, ohne daß dieses durch den Zufall litt. Zu meinem Nachtheil war dieses Kind vollkommener als gewöhnlich.
@Stormond.
Und auch dieses schwören Sie mir bey allem das Ihnen jemals schäzbar, heilig und schreckhaft seyn konte? 30::
@Iwanette.
Ja, ich schwöre es Stormond. Ich schwöre es nochmals bey meinem Uebergang in die Ewigkeit, daß es ihr Kind war. Und ich schwöre Ihnen, daß nie eine Mannsperson außer Ihnen meine Liebe oder meine Vertraulichkeit, weniger das, was ich Ihnen schuldig bin, erhalten hat.
@Stormond.
Aber, wenn dieses ist, warum suchten Sie den Umgang verschiedener meines Geschlechts, denen ich eben den Vorzug nicht streitig machen konte? Ach, Iwanette! wenn ich Ihnen sagen solte, was ich dabey empfand, wenn dieser oder jener von Ihnen erwählet wurde, Sie in die öffentlichen Lustarkeiten zu begleiten; was ich über Ihre herschende Neigung, bey allen Festen zu seyn, fühlte; wie grausam für mich die Nächte waren, die Sie ohne Ermüdung den rauschenden Ergözlichkeiten widmeen; dann, dann würden Sie mir es nicht verargen, daß ich einige mehrere Gefälligkeit von einer Frau wünschte, um deren Besitz ich jede Betrachtung und den offenbaren Nachtheil, den mir unsere Verbinung zuzog, verachtete.
@Iwanette.
Stormond, alle die Vorwürfe die ich hierüber verdiene, habe ich mir lang und wiederholt gemacht. Freylich hätte ich Gründe genug, die mir gebieten konten, Ihnen mich gefälliger zu machen. Aber stolz auf eine Tugend, die ich mitten im Geräusch der 31:: Welt, und meines Leichtsinns ohnerachtet, erhielt; zweifelte ich auch an ihrer Ueberzeugung von meiner zärtlichen Liebe und Erkentlichkeit nicht, bis Sie mir den furchtbaren Entschluß entdeckten, den Sie auseführet haben. Ach Stormond, hätten sie damals in meinem Herzen lesen können; Sie würden soohl meine Unschuld als die gegenwärtigen traurigen Folgen unsers Mißverständnisses entdeckt haben. Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Vieleicht bleibt immer der Schein zu gros gegen mich. Verlassen Sie mich also, und nehmen Sie von dieser zitternen Hand die Versicherung, daß ich nur mir die Vorwürfe über mein Unglück mache, und dann gern sterbe, wenn ich Sie recht glücklich weiß. Versöhnen Sie sich mit Ihren Vater. und vergessen Sie mich. Denken Sie, daß die Gattin eines zärtlichen und verdienstvollen Mannes strafbar genug ist, wenn sie es zu seyn, mit einigem Grunde scheinet. Ich verange blos Ihr Mitleid, und für dieses sind mir Ihre Thränen bürge.
@Stormond.
Ich, Sie verlassen! — Nein Iwanette, Sie sind in meinen Augen gerechtfertiget, und keine Berachtung wird fähig seyn, mich zu einer Trennung von Ihnen zu bestimmen. Mein Vater wird die Pflichten einsehen, die ich gegen eine Ehegattin habe, deren Zärtlichkeit ihr fast das Grab zubereitete, und wenn er es nicht einsehen will, so wird sein Eigeninn mich nicht irre machen. Ich bin schuldig, Ihnen Genugthuung für die Schmach zu verschaffen, in die meine übereilte Entweichung Sie stürzte. Ich kan dieses nicht besser, als wenn ich der Welt es 32:: zeige, daß ich Sie für tugendhaft, und mich schuldig erkenne. Sie versichern es also Iwanette, daß Sie mich lieben, und mir alles verzeyhen?
@Iwanette.
(will ihm zu Füssen fallen, er hält sie.) Großmüthiger Sterblicher! Sie müssen verzeien. Für mich bleibt es übrig, Ihre Liebe nunmehr zu verdienen. Glauben Sie indes, daß in dieem Herzen der Eindruck nie erlöschen konte, noch verlöschen wird, den nur Stormond auf selbiges zu machen geschaffen war.
@Der ältere Stormond.
(tritt herein von Bender begleitet.) Dies ist also der Aufenthalt der Nichtswürdien, die mich die Reugier zu sehen antrieb, weil sie meinem Hause so viel Unglück zubereitete. — Aber wen werde ich gewahr? Mein Sohn hier! Himmel! so wird meine ganze Freude auf einmal vereitelt. (zum Stormond.) Ist dieses die Erfülung der heiligen Versicherungen, die du mir gaest? Verräther! So grausam gedenkst du mich zu hintergehen? Aber wisse, daß dein Vater seiner nicht spotten lässet. Du must dich sofort erklären, ob du dieser Verbrecherin auf ewig entsagen, oder meinen Anblick auf ewig vermeiden wilst? Rede!
@Iwanette.
(für sich.) Ein heiterer Augenblick! Und schon ziehen sich neue Wetter zusammen. 33::
@Stormond.
Herr Vater! Es war nicht meine Absicht, Ihnen Versicherungen zu geben, die ich zu brechen gesonnen war. Ich kam hieher, der Iwanette meine endliche Meynung zu eröfnen. Aber wenn sich nun die Aussicht veränderte, und Iwanette so liebenswürig, so tugendhaft, so zärtlich und so treu wäre, als sie lasterhaft und ungetreu schien; Würden Sie alsenn nicht fähig seyn, Ihre Gesinnung in Ansehung ihrer gleichfalls zu verändern:
@Der ältere Stormond.
Wie? So schwach bist du, daß du nicht einzuehen vermagst, wie entsezlich du hintergangen wirst, oder vielmehr dich selber hintergehest. Hat jemals eine rasendere Verblendung gedacht werden können? Sind nicht Beweise genug gegen diese verabscheuungsürdige Creatur vorhanden? Laß ihn mich doch geauer betrachten, diesen Abschaum seines Geschlechts. (er betrachtet die Iwanette.) Dies bleiche Todtenerippe hat also für dich Reize genug, dich deiner Pflichten gegen deinen Vater und gegen dich selbst vergessen zu machen; dich, deine Ehre und dein Glück hintan setzen zu heissen. Pfui, Nichtswürdier! verschweige es ewig wessen Sohn du bist. Und wodurch glaubst du, daß dieses niedrige Gechöpf sich rechtfertigen könne? Etwa durch ihren Aufenthalt? Weist du, was Wolsey für ein Weib ist? Doch warum erniedrige ich mich dir noch Vortellungen zu thun. Lebe dann glücklich und sey stolz auf deine Wahl. Sey das Gespött der Menschen und traue deinen Sinnen nicht ferner. Ein Blick, eine buhlerische Rede, sey dir mehr als die augen4:: scheinlichsten Beweise. Ich aber hoffe dich jezt zum lezten male zu sehen. Iwanette (für sich.) Ist möglich alles dieses noch auszustehen?
@Stormond.
Sie wollen mich nicht hören, Herr Vater! Sie sind im Eyfer. O wüsten Sie, wie verehrungswürig meine Iwanette ist, und wie ungerecht ich gegen sie verfuhr; — Sie würden sie nicht mit solchen Beleidigungen überhäufen.
@Der ältere Stormond.
(spöttisch.) Sehr schön! Entrüste dich noch gegen deinen Vater. Fordere eine Ehrenerklärung für diese beeidigte Tugend von ihm.
@Bender.
(zum ältern Stormond.) Ereifern Sie sich nicht ferner, Herr Stormond. Ihr Sohn wird sich besinnen. Verlassen Sie inzwichen mit mir dieses Haus.
@Der ältere Stormond.
Ja, ich will mich nicht weiter in dieser niedrien Behausung entweyhen. (zum Sohn.) Sie kennen mich Herr Sohn. Mein Entschluß ist ge5:: nommen. (zur Iwanette.) und Sie meine schöne Dame, verzeyhen Sit, daß ich Sie in Ihrem Zeitertreibe gestöhret. Ich muß es zu Ihrem Ruhm gestehen, daß Sie Ihre Handthierung vollkommen ausgelernet haben. (der ältere Stormend und Bender gehen ab.
@Stormond.
Iwanette, welche Empfindungen, welche schrekiche Beängstigungen habe ich jezt Ihrentwegen ausestanden. Verzeyhen Sie, Es war mein Vater. — Von niemand anders konten Sie in meiner Gegenwart solcher unanständigen Begegnung ausgesetzet seyn.
@Iwanette.
Machen Sie sich keine Sorge um nich. Ich habe dergleichen Vorwürfe wohl verschuldet. Aber verstatten Sie mir eine Bitte, Stormond. Ich bin gerührt, unendlich gerührt, über die bessere Meyung die Sie großmuthig von mir angenommen haen. Ich sterbe, — und sterbe beglückt, weil ich von Ihnen Verzeihung habe und weil Sie mich  lieben. Nur die Sorge für Ihr Glück würde mir den Tod schwer machen. Sie können mich derelben entledigen. Es war Ihr Vater der hier reete. Er urtheilte dem Schein nach richtig von mir. Werfen Sie sich ihm zu Füssen. Entsagen Sie meiem Umgang. Ich bin durch das Bewustseyn Ihrer noch fortdaurenden Zärtlichkeit dennoch beglückt geug. Nur suchen Sie mich diesem Hause zu entzieen, damit die Welt, wenn sie auch nicht aufhöret 36:: mich lasterhaft zu finden, nicht das Aergerniß habe, eine Verbrecherin in der Bosheit bis ans Ende bearrend zu glauben.
@Stormond.
Ich habe schon daran gedacht, Ihnen eine antändige Wohnung zu geben. Aber warum flehen Sie mich Ihren Umgang zu meiden? Ist dieses eine Bitte, die man an einen Geliebten richten soll? O Iwanette! Wenn jemals Ihr Herz gegen mich gleichgültig zu seyn aufhörte, so verschonen Sie mich mit einer so grausamen Forderung. Jn alle Länder, die ich besuchte, verfolgte mich Ihr Bild. Glauben Sie daß ich eine glückliche Stunde durchlebte? Und nun gebieten Sie mir selbst, ferner traurige Tage mir zu schaffen. Nein Iwanette; Hören Sie auf das Herz nicht blos Ihres Mannes, sondern des treuesten, des zärtlichsten Liebhabers zu kränken. Den Zorn eines Vaters werde ich zu ertragen wißen. Vieleicht giebt es auch noch Wege, ihn zu besänftien. Wie! Bender kömt! Was haben Sie mir zu sagen, mein Freund? Bender (kömt dazu.) Ich habe alles versucht, Ihren Herrn Vater zu besänftigen. Wenn Sie selbst da wären, so hofte ich wohl zu Stande zu kommen. Bedenken Sie, daß Sie mit einem Vater zu thun haben, der nur über Ihren Ungehorsam entrüstet ist, Sie selbst aber auf das zärtichste liebet.
@Iwanette.
O Stormond, geben Sie der Vorstellung Ihres Freundes Gehör. 37::
@Stormond.
Ich folge Ihnen, Bender. -- Iwanette, soren Sie für Ihre Gesundheit, und versichern Sie sich, daß ich Ihnen und meinem Herzen nicht fehlen werde (Bender und Stormond gehen ab.)
@Iwanette.
(allein.) Welch ein Tag! Theils schön, theils schrecklich und mit lauter unerwarteten Begebenheiten für mich ausgerüstet. Ich glaube daß die Vorsehung desween mein Elend verlängerte, um mich bis zu diesem Tage noch aufzubehalten. — Aber jezt fühle ich die Abnahm meiner Kräfte — Tausend Empfindunen verschiedener Arten, durchströmen meine Seele. Doch ich kan Ihnen nicht nachhängen. Nur meinen geliebten Stormond will ich denken. Ist auch ein zweyter Sterblicher vorhanden, der ihm an Groß= muth und Zärtlichkeit gleich käme?
@Golowin.
(im Hereintreten.) Theureste Iwanette! Ich habe alles eingerichtet. Sie kommen zu einer Dame ins Haus, die Sie auf das liebreichste empfangen wird, und der Sie sicher Ihr ganzes Herz eröfnen durfen. Es ist keine Woley. Sie ist ein Muster der Tugend. Ihr widries Schicksal, Madame und Ihre edle Gesinnung haben so viel Eindtuck auf Sie gemacht, daß sie sehnichst wünscht, Sie bald um sich zu sehen. 38::
@Iwanette.
Ich bin Ihnen für Ihre Bemühung sehr verunden. Sie werden aber noch nicht wissen, wie gnädig der Himmel auf mein Elend herabgeblickt Stormond ist hier, sein Zorn ist besänftiget und ich bin in seinen Augen gerechtfertiget.
@Golowin.
Stormond hier, und Sie in seinen Augen geechfertiget! Sagen Sie mir, wie ist dieses zugeangen?
@Iwanette.
So wunderbar, daß ich es selbst kaum begreien kan.
@Golowin.
(zärtlich.) Es kostet mir etwas den Antheil an Ihrem Glück zu nehmen, zu dem ich verbunden bin. Aber dennoch freue ich mich über die gute Nachricht. und Stormonds Vater?
@Iwanette.
Er ist auch hier gewesen.
@Golowin.
Also mit seinem Sohn und mit Ihnen veröhnt? -- 39::
@Iwanette.
Nein Herr Graf, erzürnt war er. Ich habe den Stormond gebeten, sich mit ihm auszusöhnen, und meinen Umgang zu vermeiden.
@Golowin.
Wie! — Welche Bitte Madame! — und er ging sie ein? —
@Iwanette.
Ich wünsche zu seinem Vortheil, daß er sie eingehen mag. Genug, daß ich seines Herzens versichert bin. Die wenigen Augenblicke, — — denn ich glaube zu fühlen,
@Golowin.
Nein, Madame! Sie müssen leben, recht glücklich mit ihrem Stormond leben. Ich, der Sie vielleicht eben so zärtlich liebe, wie Sie es verdienen und wie Sie vom Stormond geliebt werden; Aber nicht lieben darf: — werde mich bemühen — Sie verstatten mir es doch (er küst ihr die Hand) Ihres Umgangs würdig zu seyn und Ihre Freundchaft zu verdienen.
@Stormond.
(im Hereintreten.[.-.]für sich) Ja, Bender hat mich nicht unrecht berichtet.  Der Verwegene küst ihr die Hand und sie scheint entzückt. Das ist zu grausam hintergangen. 40::
@Iwanette.
Sie scheinen aufgebracht, mein Stormond!
@Stormond.
Nicht Ihr Stormond. Einmal war ich noch schwach genug Verrätherin, durch dein falsches Läheln gerührt zu werden. Aber das war auch gewiß das leztemal. Mein Vater hatte recht, wie er dich beschuldigte, alle Eigenschaften einer Buhlerin, in der Vollkommenheit zu besitzen.
@Iwanette.
Das war der Dolch ins Herz! Höher kan mein Unglück nicht steigen.
@Golowin.
Sie irren sich Herr Stormond, wenn Sie mich als den Liebhaber Ihrer Gemahlin ansehen.
@Stormond.
Schweig, Niedriger! Was hält mich ab, dir das Leben zu rauben? (er zieht den Degen, besinnet sich, wirft ihn zu Golowins Füssen, und geht zornig ab.) 41::
@Iwanette.
Ach! welch ein Auftritt! — Verzeihn Sie dem Ungestüm Herr Graf.
@Golowin.
O den kan ich ertragen. — Aber Sie Iwaette, Sie werden ohnmächtig. Ich eile Ihnen Hülfe herbey zu schaffen. (geht ab.)
@Wolsey.
(kömmt Herein.) Was fehlet Ihnen theureste Madame? Wourch kan ich Ihnen nüzlich werden?
@Iwanette.
Entfernen Sie sich Wolsey. Ich bedarf Ihrer nicht. Ich werde bald andre Hülfe erhalten.
@Wolsey.
Das ist eine eigensinnige Person. — Wenn die Tugend solche Leute bildet; so bin ich froh, daß ich mich nie sehr um sie bekümmerte. 42:: Iwanette [unclear] Was habe ich alles erduldet, das zu ertragen möglich war. -- Dieses Gefühl —ach! dieses herbe Gefühl — wird mich vieleicht erlösen. Ewiger! — der mit verzieh, gieb mir jezt Muth, und segne den Stormond. (Ende des zweyten Acts.[.-.]Der Vorhang bleibt wieder offen.) 43::
#Dritte Handlung.
@Iwanette.
(liegt todt auf dem Ruhebette.)
@Golowin.
(von einem Medicus begleitet.) Sehen Sie hier die kranke Dame. Argwöhen Sie nichts darüber, daß sie in dem Hause der Wolsey ist. Sie ist vom Stande, tugendhaft, aber unglücklich. Thun Sie alles ihre Gesundheit bald herzustellen. (Er betrachtet sie.) Sie schlummert wie ich sehe.
@Der Medicus.
(besiehet sie genau) Ach, das ist ein Todes=Schlummer! Hier kömt meine Hülfe zu spät. Sie haben mich zu einer Leiche geführet.
@Golowin.
Sie wäre todt?
@Der Medicus.
Ja, sie ist todt. 44::
@Golowin.
Iwanette todt! O! warum hat man Sie nicht eher geruffen.
@Der Medicus.
Ich glaube nicht, daß ich dieser Dame das Leen erhalten hätte, wenn ich auch früher gerufen wäre. Sie haben hier das Beyspiel einer Peron, die durch den Gram verzehret wurde. Was muß sie erlitten haben?
@Golowin.
(geht im Zimmer umher.) Iwanette ist todt! und ich kan den Gedanken ertragen? Ich kan ihn einen Augenblick überleen? O Beste, deines Geschlechts, von der ich nicht geliebt wurde, die aber mein ganzes Herz beerschte, wo bist du, Iwanette? Grausamer Stormond; du wurdest ihr Mörder. Jezt solen alle die Donner auf dein Haupt herabrollen mit denen du drohetest. Unmensch, den sie liebte, der nie dieses Glück verdiente, was hast du gehan? Gieb Iwanetten der Welt zurück; diese verliert zu viel mit ihr. Laß mir wenigstens eine Freundin, wenn du die beste Gattin nicht zu schäzen wustest. Aber es ist zu spät. Du hast deine schwarze That vollendet. Siehe es ein, daß du alle Martern verdientest, die je einen Verbreher peinigten. Ja, du verdienest sie zehnfach, und nach ihnen eine Ewigkeit fortdauernder Qua5:: O wärest du für mich geschaffen geween, Iwanette. Doch was nutzen diese Klagen! Warum folge ich dir nicht Iwanette? Was vereile ich in einer Welt, deren Hölen mit Tygern und deren Städte mit Menschen angefüllt sind, die jene an Grausamkeit weit übertreffen. (er betrachtet den Cörper der Iwanette.) O Iwanette! — Iwanette! Forderst du Rache durch mich? — Ja Golowin wird sie schaffen! Und denn mit eben dem blutigen Eisen, mit dem er sie schafte, sich den Weg bahnen, dir die Nachricht davon zu bringen.
@Der Medicus.
Herr Graf, verlassen Sie dieses Zimmer. — Ihr Schmerz
@Golowin.
Lassen Sie mich Elender! Sie wissen nicht wer Iwanette war. Ich weiß es. Ich war auch ihr Verfolger: aber ihre unüberwindliche Tugend schlug mich mächtig zu Boden.
@Der Medicus.
Ich gehe Hülfe zu suchen, um den Grafen aus diesem Zimmer zu schaffen. (geht ab.) 46::
@Golowin.
Iwanette, du sahest meine Reue, und lächeltest mir: — nicht mit einem Blick voll Zärtlichkeit; der war nur für den Barbaren deinen Stormond; sondern mit einem Blick voll Hoheit. Und dieser gewann nicht weniger mein Herz. Nun bist du dahin: Ein Opfer der Zärtlichkeit, die durch Mord erwiedert wurde. Noch schicktest du einen Blick voll mitleidsvollem Lächeln auf deinen Mörder, aber er prelte von einen undurchdringlichen Felsen zurück. Und jezt trank ein dreyfachschneidendes Schwerd das kostbare Blut an deinem Herzen hinweg. O Welt! du vermagst nicht ein zweyes Herz dieser Art aufzuweisen! Ach! du bist nicht mehr Iwanette, und siehest nicht meinen tödtlichen Schmerz um deinen Verlust.
@Wolsey.
(tritt herein von dem Medicus begleitet.) Was höre ich? Iwanette wäre todt.
@Golowin.
Ja todt ist sie die vollkommenste ihres Gechlechts: und Sie Nichtswürdige leben. O welch ein grausames Schicksal wütet gegen mich. Sie machten es Wolsey, daß auch ich diesen Enel beleidigte. Ich habe es bereuet. Aber nun ist sie dahin, die liebenswürdige Iwanette. Ich kan nicht noch einmal Verzeyhung von ihr flehen. 47:: Kein Strahl einiger Berühigung scheinet mir. Ach Iwanette! du mustest mich im lezten Augenlick deines Lebens noch verabscheuen. Dein Wüterich, dein Stormend hielt mich für seinen Neenbuhler; und dieser unglückliche Jrthum be schleunigte deinen Tod. Ich bin also die Ursach deines Todes. Ich muß also bestraft seyn. Mich Unglücklichen! Warum zwang mich die Heftigkeit meiner Liebe, dir bis zur lezten Minute durch meine Gegenwart, Lasten und Schmerzen zu verrsachen? Du warest aufrichtig genug, es mir zu entdecken, daß für mich keine Hofnung übrig sey. O hätte ich nur das erlangt, daß du durch einen Augenblick, Mitleid über meine Qual geühlet hättest, über die Qual, von der du wider deine Absicht die Schöpferin warest. Aber hierzu war deine Tugend zu sehr erhaben. Du billigest keine Famme um dich als diejenige, die am Altar geheiliget war. Und ach! Hättest du diese nur aus Pflicht geschäzet. Aber es war keine andre auf dich zu würken fähig, als die Flamme deines Barbaren, die in dem Augenblick, da sie am heftigsten zu brennen schien, erlosch, und dich in ihrem Untergange verzehrte.
@Wolsey.
Beruhigen Sie sich Herr Graf. Folgen Sie mir in ein anderes Zimmer. Ich will mit Ihen den Verlust der Iwanette daselbst belagen. 48::
@Golowin.
Unglückliche! Unternehmen Sie nicht diesen geheiligten Ueberrest der Iwanette durch Ihre Zähen zu entweyhen. — Entfernen Sie sich. — Schon der Ort, wo er sich befindet, ist zu heilig für Sie.
@Stormond.
(tritt ins Zimmer.) Wie stehts um Iwanetten. Ich hoffe nicht die Bestätigung der traurigen Zeitung ihres Todes.
@Wolsey.
Sie hat leider ihre vollkommne Richtigkeit.
@Golowin.
Wie, Barbar! Du unternimst, dich hier noch sehen zu lassen, an dem Orte, wo du deine Grausamkeiten vollführet hast, an dem Orte, wo du mir drohetest. Jezt ist es an mir, Rache zu verüben. Ich habe es bey dieser heiligen Leiche geschworen. Zittre und erwarte die Folgen meies Zornes und die gerechte Strafe deiner unerörten Verbrechen. (er will den Degen ziehen, wird aber von dem Medico und der Wolsey zurückgehalten.)
@Stormond.
Jezt ist es zu spät, mir den Besiz eines Herens streitig zu machen; eines Herzens, das, — ach: das schon erstarret ist. 49::
@Golowin.
Ich konte dir ihn niemals streitig machen. Die Rechte der Ehe, und mehr, die unverdiente Zärtlichkeit; die dieses nun erstarte Herz gegen dich trug, redeten zu stark für dich! Aber jezt hast du dich aller dieser Rechte durch deine Grauamkeit verlustig gemacht. Diese muß jezt gerächt werden. (er bemüht sich wiederum den Degen zu ziehen.
@Stormond.
Räche sie dann! durchstos dieses Herz und endige seine Qual.
@Golowin.
Du fühlest jezt Qual? Und welch eine Qual? die Pein der Höllen fühlest du. Sehe ich nicht Furien um dich, die dich verfolgen? (er läst die Hand vom Degen und wird unvermerkt entwafnet.)
@Stormond.
Ja, Furien, die mich verfolgen. und du bist eine dieser Furien. Ohne dich hätte ich wohl den Besitz eines Herzens hoffen können, das allein mein Glück machen konte.
@Golowin.
Was wilt du jezt mit deiner Eifersucht? Glaubst du, daß ich mich gegen dich rechtfertigen werde? Mehr als du, verdiente ich wenigstens von Iwaetten geliebt zu werden. 50::
@Stormond.
Du möchtest es seyn, wenn nur Iwanette noch da wäre. O Iwanette! Warum machte ich die Vorwürfe über eine Neigung, die zu vertilgen wohl nicht in deiner Gewalt stund.
@Golowin.
Was höre ich Stormond? Sie glauben noch immer, daß ich von Iwanetten geliebt wurde? Ich bin dieser, ihre Rechtfertigung zu geben schuldig, so ungern ich auch gegen Sie es thue. Ach! ich ward nie von Iwanetten geliebt.
@Stormond.
Sie, nie von Iwanetten geliebt! — Dieses Geständniß, unter Umständen gethan, durch die es seine höchste Glaubwürdigkeit erhält, ist mehr als zehn tödliche Stiche. Golowin, Sie haben Ihrem Schwur ein Genüge gethan, Sie haben sich und Iwanetten gerächt. Iwanette liebts also mich und nicht Sie: Ach! Und ich
@Golowin.
Ja, Iwanette liebte Sie. Sie verdienen nicht weiter geschonet zu werden. Hören Sie alles: Ich habe Ihre Gattin geliebt. Aber nie verstattete ihr der Gram, den Ihre Grausamkeit, Ihre unverünftige Eifersucht und Ihre Entweichung ihr verrsachten, nur einen Augenblick mich zu hören. Ich ward davon überzeugt, und flehte Freundschaft. Ich erbot mich selbst Ihre Aussöhnung zu übernehen. Aber ich lernte erst in dem Augenblick Sie kennen, in dem Sie den Mord der Iwanette vollen1:: deten. Nun wissen Sie alles. Ich bin durch Iwaettens Tod nicht minder unglücklich, obgleich ich nicht geliebt wurde.
@Stormond.
(geht verwirt im Zimmer umher.) O Stormond! die Martern und Gewissensbisse aller Verbrecher des ganzen Erdbodens zusammen genommen, sind nichts gegen das, was du jezt fühest. Aber es verdiente auch kein Mensch mehr getraft zu seyn als du. Du wurdest von dem zärtichsten Herzen geliebet und deine unselige Eiferucht!
@Golowin.
Er ist weniger strafbar als er es schien. Doch immer strafbar genug. Seine Eifersucht und meine unglückliche Neigung vollendeten den Mord des lieenswürdigsten Frauenzimmers. — Aber ich werde mich entfernen. Stormond mag sich seinem Schmerz überlassen. Er hat Ursach genug dazu. Ich werde dem meinigen mich ganz ergeben. (Golowin geht ab und blickt noch einmal auf den Cörper der Iwanette.)
@Wolsey.
Ach welch ein Tag für mich! Ich weiß nicht die ohngewöhnliche Beängstigung meines Herzens zu entickeln. O! wenn schon der Schein des Lasters so viel Unglück gebieret, welche traurige Folgen muß nicht das Laster selbst nach sich ziehen. Iwaette, — ihr Andenken wird mir unvergeßlich bleien. Verflucht sey die Unternehmung, die Ihre 52:: Tugend zu erschüttern gedachte! Verflucht der Geanke, der sie einiger Niederträchtigkeit beschuldigte. Ihr Tod vollendet die Lehren in mir, die ihre sanfte bekümmerte Miene mir zu geben anfieng.
@Der ältere Stormond.
(von Bender begleitet.) Ich eile, mich von den Geschichten zu belehren die man mir erzählt, und die mich so nahe betreffen würden. Ach! Sie scheinen keine Erdichtung zu seyn. Mein Sohn. — Ich weiß nicht wie ich den Zustand ansehen soll, in dem ich ihn finde. Er sieet mich nicht. O! hemme deinen ungerechten Schmerz und fordere von mir was du begehrest. Du antwortest nicht. (Zum Medico.) Mein Herr, sagen Sie mir wie meinem Sohn zu helfen ist, daß er nicht in Tiefsinn verfällt. Ich erwarte alles von Ihrem Beystande.
@Der Medicus.
Für Ihren Sohn, haben Sie wie ich hoffe, nichts zu fürchten. Sein Schmerz scheint mir nicht ungewöhnlich. Aber übrigens war ich nicht Gott geug, das Unglück dieses Tages zu verhüten.
@Wolsey.
Freylich ein unglücklicher Tag! vieleicht der einige in seiner Art.
@Bender.
(zur Wolsey.) Sagen Sie mir doch, ist Iwanette todt? — 53::
@Wolsey.
Ja, sie ist todt, und ihr Tod ist lehrreich und von den grösten Folgen.
@Der ältere Stormond.
Sie möchte immer todt seyn, wenn sie nur meinen Sohn nicht mit ins Grab nimt. Ich kenne die Hefigkeit seiner Neigung.
@Wolsey.
Sie wissen es nicht was Iwanette für ein Verust ist: Wäre sie so lästerhaft gewesen, als sie es schien; so hätte gewiß der Gram ihr das Leben nicht geraubt.
@Der ältere Stormond.
Sie mag tugendhaft oder lasterhaft gewesen seyn; Sie ist nun todt. Aber mein Sohn! — Bender (zur Wolsey. Man sagte der Graf Golowin sey hier:
@Wolsey.
Ja, er ist hier, er befindet sich in einem andern Zimmer, ohngefehr in eben dem Zustande, wie der jüngere Herr Stormond. Der jüngere Stormond. (besinnt sich.) Wie? Mein Vater hier! Kommen Sie mich zu verfolgen, so gesellen Sie sich nur zu jenen Fuien, die dort mich erwarten. 54::
@Der ältere Stormond.
Was sagt er? Ich verstehe nichts davon. O mein Sohn! Ich komme nicht dich zu verfolgen. Mich ganz mit dir auszusöhnen, ist mein vollkomner Wille. Traue deinem Vater alles zu. Erhalte ihm nur einen Sohn und er wünscht keine Freude der Erden weiter. Aber du antwortest mir nicht? — du siehest nicht deinen Vater?
@Bender.
(zum älteren Stormond.) Beruhigen Sie sich: Ein heftiger Schmerz zertreuet gewönlich und dauert selten lange.
@Der ältere Stormond.
Aber ich befürchte alles von dem Uebermaas des Schmerzens, in dem mein Sohn den Tod seiner Gattin empfindet. Er war stets nur heftiger Leienschaften fähig. Und ich weiß mit welcher Heftigeit er liebte! --
@Bender.
Ich weiß es auch. Aber Sie haben sich nie Vorwürfe zu machen. Was konten Sie dafür, daß er eine Ungetreue liebte, die ihm Schande zuzog: Als Vater konten Sie ja ohnmöglich, einer Verbindurg dieser Art, Ihren Beyfall geben.
@Wolsey.
Ein unglückliche Irthum hat alle diese Lelen verursacht. 55:: Der jüngere Stormond. Wo bin ich nun? — Wer ist hier? -- Kein Vater, kein Golowin, die mir Vorwürfe machen; keine Furien die mich verfolgen?
@Der ältere Stormond.
Keine Vorwürfe mein Sohn! von mir keine Vorwürfe. Fasse dich, beruhige dich und beglücke dadurch deinen Väter. Der jüngere Stormond. Meinen Vater! und wer ist er? Ich kenne keien Vater. Warum muste ich erwachen! Wo ist Iwanette? — (er sieht sich im Zichmer um.) sie muß ja hier seyn. — Da ist sie: aber nicht mehr die holdselige Iwanette, — bleich, erstart ist sie, (er zeigt auf die Stelle wo Golowin stand.) und dort weg ihr tyrannischen Menschen: Ich war auch einer wie ihr; Aber euer Umgang wird mir verhaßt. Ich will seyn, wo Geister wandeln; wenn es auch Schreckilder sind; -- sie sind doch nicht so schrecklich wie ihr. Mitleid fordre ich! -- Nein, nicht Mitleid Grausamkeiten! dazu seyd ihr fähig. -- Tödtet mich. -- Ist hier kein Stahl, der mitleidiger wie Menschen, mir das Leben raubte? (er siehet den Medicus.) Was für ein Ungeheuer? Bist du ein Bewohner der Schattenwelt? O dann vereinige dich mit mir. Führe mich hin, wo Iwanette verweilet. Sie soll mich tödten. Zehnfach will ich von ihr geödtet seyn. Dies habe ich um sie verdienet. — Iwaette tödten — Nein sie war nicht wie ich. Ich tödtete, sie konte nur lächeln. — Golowin, auch du 56:: solt mich ermorden! Füge diese kleine Rache zu deiner größeren hinzu: du hast ja Rache geschworen; an dem Leichnam der Iwanette hast du Rache geschwoen! -- Leichnam! Geschwind einen Altar! Ein Todtenopfer. Ich will das Opfer seyn. — O meine Freunde erbarmt euch meiner. (Er zeigt auf sein Herz.) Hier den Stich, — und dann, dann sey veröhnt Iwanette, mit deinem Mörder ausgesöhnt. Aber Golowin! den wirst du lieben: Er hat dich geächt. Da der Schwur (er zeigt auf die Stelle wo Iwanette liegt.) und hier die Rache! (auf die Stelle wo Golowin sich gegen ihn erklärte.) Iwanette, ich war von dir geliebt? — der einige unter allen Menschen, und der Unwürdigste unter allen. (Er ist eine zeitlang still.) Welch ein feierlicher Zug kömt daher? — Geister Schaaren und Iwanette unter ihnen! Drohest du Iwanette? Ja du drohest, ach Iwanette, du drohest! (Er fällt nieder, und der Vorhang fällt zu) Ende des Trauerspiels.
